---
layout: post
title: "Paulownia: El árbol prodigioso que fija 22 toneladas de CO2 por hectárea"
date: 2026-03-24
categories: [sostenibilidad]
tags: ["paulownia", "fijacion-co2", "agrosilvicultura", "impact-investing", "accion-climatica", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La paulownia crece cinco veces más rápido que el roble y fija hasta 22 toneladas de CO2 por hectárea al año. Cómo este árbol asiático de crecimiento rápido podría convertirse en una especie clave para la estrategia climática europea."
---

# Paulownia: El árbol prodigioso que fija 22 toneladas de CO2 por hectárea

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*La paulownia crece cinco veces más rápido que el roble, rebrota desde el tocón tras la tala y fija cantidades de CO2 que las especies arbóreas nativas no pueden ni acercarse a igualar. ¿Pero las promesas se sostienen? ¿Y cómo se resuelve el problema de la invasividad? Una mirada sobria a los datos.*

**Etiquetas**: Paulownia, Fijación de CO2, Agrosilvicultura, Impact Investing, Acción Climática

---

## Lo que distingue a la paulownia de otros árboles

Quien escucha hablar de la paulownia por primera vez reacciona con escepticismo. ¿Un árbol que crece hasta tres metros al año, que rebrota desde el tocón después de la cosecha, que tolera tormentas y sequías, y que fija cantidades de dióxido de carbono que dejan en la sombra a los árboles de bosque mixto europeos? Suena a marketing, no a botánica.

Sin embargo, los datos son sólidos. La Paulownia elongata y sus formas híbridas cultivadas hoy en Europa alcanzan efectivamente crecimientos de dos a tres metros de altura por año en condiciones óptimas (Pude, 2023). El Prof. Dr. Ralf Pude del Instituto de Ciencias de Cultivos y Conservación de Recursos (INRES) de la Universidad de Bonn investiga sistemáticamente esta especie arbórea desde 2008 en el Campus Klein-Altendorf, habiendo construido una de las bases de datos científicas más fiables de Europa. Sus experimentos demuestran que bajo condiciones centroeuropeas, la paulownia no solo es cultivable, sino que crece significativamente mejor de lo que se suponía originalmente.

El Campus Klein-Altendorf, laboratorio externo de la Universidad de Bonn entre Meckenheim y Rheinbach, alberga hoy el bio innovation Park Rheinland (Bio IP), uno de los centros de competencia líderes en bioeconomía de Alemania. Desde el verano de 2024, Bio IP ha sido reconocido oficialmente como prestador de servicios de certificación para paulownias en el mercado voluntario de carbono (Bio IP, 2024). Esto tiene una importancia estratégica: crea una base científica para la monetización del potencial de almacenamiento de CO2.

## El balance de CO2: lo que realmente dicen los números

La cifra frecuentemente citada de 22 toneladas de CO2 por hectárea y año requiere una contextualización cuidadosa. Comparando diversas mediciones:

- **Paulownia (formas híbridas, Europa, plantación)**: 10–22 t CO2/ha/año, según ubicación, disponibilidad de agua e intensidad de gestión (Pude, 2023; MDPI Forests, 2022)
- **Bosque mixto alemán**: 8–13 t CO2/ha/año (Instituto Thünen, 2023)
- **Abeto europeo**: 6–10 t CO2/ha/año (EFI, 2023)
- **Plantaciones de chopo en turno corto**: 4–8 t CO2/ha/año (FNR, 2022)

En buenas condiciones, la paulownia fija efectivamente aproximadamente el doble que el bosque mixto alemán. Esta superioridad se explica no solo por el rápido crecimiento, sino también por las hojas excepcionalmente grandes de la especie: una hoja adulta de paulownia puede alcanzar 80 centímetros de diámetro. La elevada actividad fotosintética asociada es la clave para la captación desproporcionada de CO2.

Se añade otro factor frecuentemente pasado por alto: los árboles de paulownia rebrotan desde el tocón existente tras la tala. Este efecto de corte en mata significa que la extensa estructura radicular —y con ello la masa de carbono ligada en el suelo— se conserva entre rotaciones de cosecha. El balance neto de CO2 a lo largo de múltiples ciclos de rotación es por tanto más favorable que la visión aislada de una única rotación.

## Propiedades de la madera: más ligera que el chopo, más resistente que el balsa

La madera de paulownia tiene una densidad de aproximadamente 260 kg/m³, lo que la hace hasta un 60 por ciento más ligera que muchas otras maderas, pero notablemente resistente (Holztools.de, 2024). Esta combinación la convierte en un material muy demandado para:

**Mobiliario y construcción interior**: Particularmente en Japón y Corea, la madera de paulownia ha sido apreciada como madera premium durante siglos. Su baja conductividad térmica la hace una madera aislante ideal.

**Construcción ligera estructural**: Tablas de surf, monopatines, equipamiento deportivo y cada vez más elementos estructurales en construcción aprovechan la relación resistencia-peso de la madera. El Prof. Pude investiga explícitamente su idoneidad como material de construcción para el sector de la edificación (Gebäudeforum, 2024).

**Uso energético**: El rendimiento de biomasa de una plantación de paulownia es hasta un 30 por ciento superior al de plantaciones comparables de chopo (Cathaia International, 2023). Esto hace también a la paulownia interesante para aplicaciones de bioenergía.

**Producción de papel**: El alto contenido en celulosa y las fibras cortas convierten a la paulownia en una potencial materia prima para la industria papelera.

## El problema de la invasividad y su solución

Quien escribe con honestidad sobre la paulownia debe abordar el tema de la invasividad. Sin maquillaje.

La Paulownia tomentosa, el llamado árbol de la princesa, está clasificada en Alemania como especie potencialmente invasora y es monitorizada por la Agencia Federal de Conservación de la Naturaleza (BfN, 2023). En EE.UU., P. tomentosa está clasificada como moderadamente invasora. En Austria, la especie ya figura en la lista de invasoras. El riesgo: la paulownia produce millones de semillas por árbol, requiere mucha luz y puede colonizar claros en vegetación seminatural.

La respuesta científica decisiva a este problema son las variedades híbridas esterilizadas. En el cultivo moderno de paulownia dominan los híbridos propagados in vitro como Cotevisa 2 y Shan Tong, que son estériles o tienen una tasa de germinación de facto cercana a cero (World Tree, 2024; MDPI Forests, 2022). Estos híbridos no pueden reproducirse de forma natural: el riesgo de invasividad queda así eliminado biológicamente.

La consecuencia: una plantación de paulownia con variedades híbridas esterilizadas certificadas es comparable a un huerto de manzanos en cuanto a invasividad. Los árboles crecen donde se plantan. No se dispersan sin control.

El Prof. Pude subraya esta distinción: es crucial diferenciar entre los tipos silvestres como P. tomentosa y los híbridos modernos in vitro. La advertencia generalizada contra el cultivo de paulownia no refleja el estado de la investigación en mejora vegetal (Pude, 2023).

## Requisitos de localización y cultivo en Europa Central

La paulownia no puede plantarse en cualquier lugar sin consideración. La especie requiere:

- **Considerar la sensibilidad a las heladas**: Los brotes jóvenes pueden dañarse a -15°C. Los árboles establecidos sobreviven temperaturas bajas ya que rebrotan desde el tocón.
- **Suelos profundos y bien drenados**: El encharcamiento es el mayor enemigo. Se toleran suelos arenosos arcillosos hasta pH 8.
- **Exposición soleada**: Como especie muy amante de la luz, la paulownia requiere pleno sol.
- **Riego en períodos secos**: Especialmente en el primer año de establecimiento, el suministro regular de agua es crítico para un crecimiento óptimo.

Bajo las condiciones climáticas centroeuropeas —con inviernos más suaves debido al cambio climático— las condiciones de cultivo mejoran a largo plazo. Los ensayos de cultivo bávaros muestran: la paulownia es competitiva, pero no necesariamente de gestión sencilla bajo condiciones forestales (LWF Bayern, 2024). Como plantación agrícola o en un sistema agroforestal, sin embargo, la especie es perfectamente manejable.

## Economía y potencial de inversión

La economía de una plantación de paulownia depende en gran medida de la estrategia de valorización. La primera cosecha es posible tras 8–10 años; las rotaciones siguientes llegan más rápido gracias al rebrote (Pude, 2023).

Los precios de la madera de paulownia de calidad se sitúan actualmente en 300–600 EUR por metro cúbico para madera procesada, considerablemente por encima del nivel del chopo o el abeto. El mercado de madera de paulownia en Europa está aún poco desarrollado, lo que representa tanto un riesgo como una oportunidad.

La valorización material se superpone con el emergente mercado de certificados de CO2. Desde el verano de 2024, la paulownia puede certificarse en el mercado voluntario, con Bio IP como certificador reconocido. A los precios actuales de 4–15 EUR por tonelada de CO2 en el mercado voluntario y una fijación anual de 10–22 toneladas por hectárea, resulta un ingreso adicional de 40–330 EUR por hectárea y año (Cervicorn Consulting, 2025).

## Conclusión: potencial con perspectiva mesurada

La paulownia no es un árbol prodigioso que resuelva todos los problemas climáticos. Pero es una especie excepcional que, en las condiciones adecuadas, ofrece un rendimiento de fijación de CO2 que supera claramente a las especies arbóreas nativas, siendo económicamente aprovechable dentro de una sola década.

El mensaje más importante: el debate sobre la invasividad ya está resuelto con variedades híbridas esterilizadas certificadas. Quien hoy aconseje genéricamente en contra del cultivo de paulownia está ignorando el estado de la ciencia de mejora vegetal.

---

## Referencias bibliográficas

- BfN (2023). *Neobiota en Alemania: Inventario y recomendaciones de acción.* Agencia Federal de Conservación de la Naturaleza, Bonn.
- Bio IP (2024). *Certificación de paulownias en el mercado voluntario de CO2.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf.
- Cathaia International (2023). *Comparación de biomasa: paulownia y plantaciones en turno corto.* Cathaia International GmbH.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Informe de investigación.
- EFI (2023). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Joensuu.
- Gebäudeforum (2024). *Entrevista: Ralf Pude sobre la paulownia como material de construcción.* Gebäudeforum klimaneutral, edición 04/2024.
- MDPI Forests (2022). *Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review.* Forests 2022, 13(5), 668. doi:10.3390/f13050668
- Prosperise Capital (2025). *Plantaciones de paulownia en Rumanía: descripción del proyecto.* Memorando de inversores.
- Pude, R. (2023). *La paulownia en el cultivo centroeuropeo: resultados de investigación del Campus Klein-Altendorf.* INRES, Universidad de Bonn.
- World Tree (2024). *Paulownia e invasividad: variedades híbridas estériles.* World Tree Technology Inc.

---

## Sobre el autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a inversores en la intersección de la agrosilvicultura, los mercados de carbono y el impact investing. Con más de 20 años de experiencia en gestión corporativa internacional, combina rigor científico con pensamiento estratégico de inversión.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Paulownia: El árbol prodigioso que fija 22 toneladas de CO2 por hectárea",
  "description": "La paulownia crece cinco veces más rápido que el roble y fija hasta 22 toneladas de CO2 por hectárea al año.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "es",
  "keywords": ["Paulownia", "fijación CO2", "agrosilvicultura", "impact investing", "acción climática", "créditos de carbono"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```