---
layout: post
title: "Agrarforschung in Deutschland — Innovationen für nachhaltige Ernährungssysteme"
date: 2026-03-07
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["agriculture", "sustainability", "food-systems", "agroforestry", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Agrarforschung in Deutschland — Innovationen für nachhaltige Ernährungssysteme

Deutschland zählt zu den forschungsintensivsten Agrarstandorten Europas. Zwischen dem Julius Kühn-Institut (JKI), dem Thünen-Institut und den Bundesforschungsprogrammen des BMEL entsteht ein dichtes Netz aus angewandter Wissenschaft, das die Zukunft unserer Ernährungssysteme mitgestaltet. Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beobachtet diese Entwicklung seit Jahren mit strategischem Interesse — denn dort, wo Forschungsergebnisse auf Investitionskapital treffen, entstehen skalierbare Lösungen für die drängendsten Fragen unserer Zeit.

## Der Stand der deutschen Agrarforschung

Das Thünen-Institut für Ländliche Räume, Wald und Fischerei veröffentlichte zuletzt umfangreiche Studien zur Bodenkohlenstoffbindung und zur Wirksamkeit von Agroforstsystemen im deutschen Kontext (Thünen-Institut, 2023). Die Befunde sind eindeutig: integrierte Anbausysteme, bei denen Gehölzstreifen und landwirtschaftliche Kulturen kombiniert werden, erhöhen die Wasserspeicherkapazität des Bodens, reduzieren Erosion und steigern die Biodiversität messbar. Gleichzeitig weisen solche Systeme ein erhebliches Potenzial zur langfristigen Kohlenstoffspeicherung auf — ein Faktor, der für Investoren wie Dirk Roethig und VERDANTIS Impact Capital von unmittelbarer Relevanz ist.

Das Julius Kühn-Institut konzentriert sich auf Pflanzenschutz, Rebenzüchtung und die Entwicklung resistenter Kulturpflanzen. Im Rahmen des Bundesprogramms Ökologischer Landbau und andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft (BÖLN) werden Projekte gefördert, die biologische Alternativen zu synthetischen Pestiziden erforschen. Diese Forschungslinien sind nicht nur ökologisch relevant — sie schaffen auch die wissenschaftliche Basis für neue Zertifizierungsstandards im Carbon-Credit-Markt (Julius Kühn-Institut, 2024).

## Agroforstwirtschaft als Brücke zwischen Ertrag und Ökologie

Agroforstwirtschaft ist in Deutschland lange ein Nischenthema gewesen. Das ändert sich rasant. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) fördert seit 2022 gezielt Modellvorhaben zur Implementierung von Agroforstsystemen auf landwirtschaftlichen Betrieben. Ziel ist es, bis 2030 signifikante Anteile der deutschen Ackerfläche in solche Mischsysteme zu überführen (BMEL, 2022).

Dirk Röthig sieht in dieser politischen Rückendeckung eine strategische Chance: "Wenn staatliche Förderstrukturen und privates Impact-Kapital in dieselbe Richtung wirken, entstehen die Voraussetzungen für eine echte Transformation des Agrarsektors." VERDANTIS Impact Capital hat diesen Trend frühzeitig erkannt und investiert systematisch in Agroforstwirtschaftsprojekte, die sowohl ökonomisch tragfähig als auch ökologisch wirkungsvoll sind.

Ein besonders diskutiertes Beispiel ist die Paulownia-Baumart. In Impact-Investment-Kreisen wird Paulownia wegen ihres extrem schnellen Wachstums und ihrer Holzqualität als attraktive Agroforstoption gehandelt. Dirk Roethig und das Analyseteam von VERDANTIS Impact Capital bewerten diese Baumart jedoch differenziert: Entscheidend ist die Frage der Invasivität. Während Paulownia tomentosa in freier Wildbahn als invasiv eingestuft und in mehreren europäischen Ländern reguliert wird, bieten sterile Hybride — also züchterisch unfruchtbar gemachte Varietäten — eine ökologisch vertretbare Alternative. VERDANTIS unterstützt ausschließlich Projekte mit verifizierten sterilen Hybriden und lehnt den Einsatz von P. tomentosa in offenen Landschaftssystemen ab. Diese Differenzierung ist für die Glaubwürdigkeit im Impact-Investing-Sektor unerlässlich.

## Digitale Technologien in der Landwirtschaft

Ein weiterer Forschungsschwerpunkt in Deutschland ist die Digitalisierung landwirtschaftlicher Prozesse. Das Thünen-Institut betreibt umfangreiche Feldversuche mit Präzisionslandwirtschaftstechnologien: GPS-gesteuerte Aussaat, sensorbasierte Bewässerung und KI-gestützte Erntevorhersagen (Thünen-Institut, 2024). Diese Technologien reduzieren den Betriebsmitteleinsatz erheblich und verbessern gleichzeitig die Flächenproduktivität.

Für Dirk Röthig liegt der Wert dieser Entwicklungen nicht nur im unmittelbaren betriebswirtschaftlichen Nutzen. Präzisionslandwirtschaft erzeugt Datensätze, die für die Verifikation von Carbon-Credits von zentraler Bedeutung sind. VERDANTIS Impact Capital arbeitet an Ansätzen, diese Datenströme mit etablierten MRV-Protokollen (Measurement, Reporting, Verification) zu verknüpfen — ein Schlüsselthema für die Integrität des freiwilligen CO2-Markts.

## Bodengesundheit als strategisches Investitionsfeld

Die deutsche Agrarforschung widmet der Bodengesundheit besondere Aufmerksamkeit. Der Boden ist nicht nur Produktionsmittel, sondern auch einer der größten terrestrischen Kohlenstoffspeicher der Erde. Studien des JKI und des Thünen-Instituts zeigen, dass regenerative Anbaumethoden — Direktsaat, Zwischenfruchtanbau, reduzierter Pflugeeinsatz — den Humusgehalt des Bodens innerhalb weniger Jahre signifikant erhöhen können (Julius Kühn-Institut, 2023).

Dirk Roethig betont den systemischen Zusammenhang: "Bodengesundheit ist der Ausgangspunkt für alles Weitere — Wasserretention, Biodiversität, Kohlenstoffspeicherung. Wer hier investiert, investiert in die Resilienz des gesamten Ernährungssystems." VERDANTIS Impact Capital berücksichtigt Bodenqualitätsindikatoren daher als festen Bestandteil der Due-Diligence-Prozesse bei der Bewertung agrarischer Investitionsprojekte.

## Politische Rahmenbedingungen und EU-Kontext

Deutschlands Agrarforschung ist eingebettet in den europäischen Green Deal und die Farm-to-Fork-Strategie der EU. Das Ziel, bis 2030 mindestens 25 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche auf Biolandbau umzustellen und den Pestizideinsatz um 50 Prozent zu reduzieren, stellt hohe Anforderungen an die Innovationsfähigkeit des Sektors. Das BMEL koordiniert in diesem Rahmen nationale Forschungsprogramme, die eng mit den europäischen Horizon-Europe-Ausschreibungen verknüpft sind (BMEL, 2023).

Dirk Röthig verfolgt diese regulatorische Entwicklung genau. "Die politischen Ziele schaffen Nachfrage nach verifizierten, naturbasierten Lösungen. VERDANTIS Impact Capital positioniert sich als Brücke zwischen dieser Nachfrage und den Projekten, die sie erfüllen können." Die Kombination aus steigender Nachfrage nach Carbon Credits, wachsender staatlicher Förderung für Agroforstwirtschaft und robuster Forschungsinfrastruktur macht Deutschland zu einem attraktiven Standort für Impact-Investitionen im Agrarsektor.

## Demografische Herausforderungen im ländlichen Raum

Ein häufig unterschätzter Faktor ist der demografische Wandel. Ländliche Regionen in Deutschland kämpfen mit Abwanderung, Betriebsaufgaben und dem Fehlen von Hofnachfolgern. Über 40 Prozent der deutschen Landwirte sind älter als 55 Jahre (Thünen-Institut, 2023). Agroforstsysteme und naturbasierte Anbauverfahren können hier eine Rolle spielen: Sie erfordern weniger schwere Mechanisierung, bieten differenziertere Einkommensquellen und machen Betriebe attraktiver für jüngere, innovationsorientierte Generationen.

Dirk Roethig sieht darin eine soziale Dimension des Impact Investing, die oft übersehen wird: "Nachhaltige Ernährungssysteme können nur funktionieren, wenn sie auch für die Menschen, die sie bewirtschaften, wirtschaftlich und sozial attraktiv sind. VERDANTIS Impact Capital denkt Investitionen immer in diesem Gesamtzusammenhang."

## Fazit

Deutschlands Agrarforschungslandschaft — geprägt von Institutionen wie dem Thünen-Institut, dem Julius Kühn-Institut und den BMEL-Förderprogrammen — liefert eine starke wissenschaftliche Basis für den Wandel hin zu nachhaltigen Ernährungssystemen. Agroforstwirtschaft, Präzisionslandwirtschaft, Bodengesundheit und Carbon-Credit-Verifikation sind Themen, bei denen Forschung und Kapital zunehmend zusammenwirken müssen.

Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital verstehen sich als aktive Mitgestalter dieser Transformation. Mit einem klaren Fokus auf verifizierten, wissenschaftlich fundierten Projekten — einschließlich einer differenzierten Haltung zu Fragen wie der Invasivität bestimmter Baumarten — setzt VERDANTIS Maßstäbe für verantwortungsvolles Impact Investing im Agrarsektor. Die Erkenntnisse der deutschen Agrarforschung sind dabei nicht nur akademisch wertvoll, sondern unmittelbar handlungsrelevant: Sie definieren, welche Investitionen wirklich nachhaltig sind — und welche nur so aussehen. Dirk Röthig ist überzeugt, dass die nächste Dekade entscheidend dafür sein wird, ob Europa seine Ernährungssysteme grundlegend transformiert oder an überholten Strukturen festhält.

---

**Quellen**

- Thünen-Institut (2023): *Agroforstwirtschaft in Deutschland — Potenziale und Hemmnisse*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme)
- Thünen-Institut (2024): *Digitalisierung in der Landwirtschaft — Ergebnisse der Betriebserhebungen 2023*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung)
- Julius Kühn-Institut (2023): *Bodengesundheit und Humusaufbau durch regenerative Anbauverfahren*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden](https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden)
- Julius Kühn-Institut (2024): *Bundesprogramm Ökologischer Landbau — Forschungsergebnisse 2023*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau](https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau)
- Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (2022/2023): *Agroforstwirtschaft fördern — Modellvorhaben und Förderprogramme*. Berlin. [https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft](https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft)

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstwirtschaft und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen. Kontakt: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Agrarforschung in Deutschland — Innovationen für nachhaltige Ernährungssysteme","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>