---
title: "Agroforestería en Europa: Los árboles mejoran el rendimiento y el clima"
description: "Cómo los sistemas agroforestales en Europa aumentan los rendimientos por hectárea hasta un 30 %, capturan CO2 y protegen los suelos — estado de la investigación, política de la UE y ejemplos prácticos."
tags: [agroforestería, sostenibilidad, protección del clima, agricultura]
series: Innovación Agrícola y Agroforestería
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1500382017468-9049fed747ef?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b
lang: es
---

# Agroforestería en Europa: Cómo los árboles en el campo mejoran los rendimientos y el clima

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 de marzo de 2026

*La agricultura europea se enfrenta a un doble desafío: los rendimientos deben mantenerse estables a pesar del estrés climático, mientras que el propio sector agrícola debe contribuir a la protección del clima. Los sistemas agroforestales —la integración deliberada de árboles y arbustos en tierras de cultivo y pastizales— ofrecen una respuesta a ambas exigencias, una idea que tiene miles de años de antigüedad y es más actual que nunca.*

**Etiquetas**: Agroforestería, Agroforesta, Protección del clima, Agricultura, Sostenibilidad

---

## Una idea antigua adquiere nueva urgencia

La agricultura industrial de los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial ha situado a Europa en una posición ambigua. Por un lado, están los récords de cosecha, la seguridad alimentaria para cientos de millones de personas y un sistema de producción altamente eficiente. Por el otro, la erosión progresiva del suelo, la pérdida de biodiversidad, el descenso de los niveles freáticos y un sector agrícola responsable de aproximadamente el 10 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero de Europa (Eurostat, 2024).

La respuesta a esto no es un invento del siglo XXI. Es tan antigua como la propia agricultura: árboles en el campo. Lo que las generaciones de agricultores europeos practicaban como algo evidente —ya sea en la dehesa española, en el paisaje francés de bocage o en los prados de frutales dispersos alemanes— vuelve hoy al centro de la atención de políticos y científicos bajo el término agroforestería.

La diferencia con respecto al pasado: hoy comprendemos con mayor precisión por qué funciona. Y los datos que la investigación ha aportado en los últimos años son convincentes.

---

## Qué significa la agroforestería —y qué no significa

El término agroforestería (en inglés: agroforestry) describe un espectro de sistemas de uso de tierra en los que se combinan deliberadamente árboles o arbustos con cultivos agrícolas o ganadería en la misma parcela (Nair, 1993). Los sistemas más importantes en Europa son:

- **Sistemas silvoarables**: filas de árboles entre cultivos agrícolas (cultivo intercalado), como álamos o nogales junto al trigo
- **Sistemas silvopastorales**: árboles en pastizales, como en la dehesa del sur de España o en granjas silvopastorales irlandesas
- **Sistemas agrosilvopastorales**: combinación de cultivo, árbol y pastoreo en una misma parcela
- **Setos y cortavientos**: estructuras tradicionales de bocage que rodean campos y al mismo tiempo proporcionan madera y biodiversidad

Lo que la agroforestería explícitamente no es: un retroceso a una agricultura extensiva. Los sistemas agroforestales modernos se diseñan con planificación de precisión —los espacios entre árboles y las especies se eligen de manera que el uso agrícola entre las filas se conserve completamente, incluyendo el uso de maquinaria de gran tamaño.

---

## El hallazgo científico: Mayor rendimiento en la misma superficie

El argumento central a favor de la agroforestería es la denominada relación de equivalencia de tierra (Land Equivalent Ratio, LER) —la métrica que indica cuánta tierra en monocultivo sería necesaria para lograr la misma producción total que un sistema agroforestal en una sola hectárea. Un LER de 1,3 significa: se necesitaría 1,3 hectáreas en monocultivo para producir lo que una hectárea de agroforest proporciona.

Los estudios de casos de Brandeburgo y Baja Sajonia, analizados por investigadores del Instituto Thünen, muestran valores de LER entre 1,2 y 1,4 para sistemas silvoarables típicos de Europa (Böhm et al., 2018). Esto significa: entre un 20 y 40 por ciento más de productividad por hectárea —sin utilizar tierra adicional.

Estas ganancias de eficiencia surgen de múltiples mecanismos interconectados:

**Microclima y estrés por calor**: Las filas de árboles crean sombra y protección contra el viento que reduce la temperatura del suelo y las pérdidas por transpiración. Los experimentos en Brandeburgo mostraron que en parcelas con franjas de árboles, **evaporate un tercio menos de agua** en promedio que en parcelas comparables sin arbolado (Centro de Competencia 3-N, 2023). En años secos y cálidos —que se volverán más frecuentes con el cambio climático— este efecto puede determinar si hay cosecha o pérdida de cosecha.

**Estructura del suelo y balance hídrico**: Los sistemas de raíces de los árboles acceden a capas profundas del suelo que los cultivos anuales no pueden alcanzar. Al hacerlo, transportan nutrientes del subsuelo a la capa de humus cercana a la superficie —un efecto que los investigadores de agroforestería denominan "bombas de nutrientes" (Oekolandbau.de, 2024). Simultáneamente, las raíces profundas aumentan la infiltración de agua y reducen la erosión.

**Estabilización de rendimientos**: Un estudio a largo plazo de la Universidad de Hohenheim demuestra que los sistemas agroforestales en climas templados no solo aumentan los rendimientos de los cultivos a mediano plazo, sino que sobre todo **los estabilizan** —incluso con disponibilidad de agua variable (Universidad de Hohenheim, 2025). El perfil de riesgo del agricultor mejora: menos pérdidas extremas en años secos, porque el arbolado actúa como amortiguador.

---

## La dimensión climática: carbono, enfriamiento, ciclos

Los sistemas agroforestales son interesantes no solo para los agricultores —son uno de los instrumentos más efectivos basados en la naturaleza para la mitigación del clima en la agricultura.

Un análisis exhaustivo de sistemas agroforestales europeos, publicado en *Land* (MDPI, 2025), estima el potencial total de captura de CO2 de las superficies silvoarables y silvopastorales en la UE27 más Reino Unido y Suiza en **aproximadamente 31,8 millones de toneladas de equivalentes de CO2 por año**. Las superficies analizadas comprenden un total de 9,2 millones de hectáreas, distribuidas entre sistemas silvopastorales (aproximadamente 6 millones de hectáreas) y sistemas silvoarables (aproximadamente 3,2 millones de hectáreas), con la mayor concentración en la región mediterránea (MDPI, 2025).

Los sistemas silvoarables en Europa pueden almacenar **hasta 8 toneladas de equivalentes de CO2 por hectárea y año** durante un período de 30 años —dependiendo de la especie de árbol, densidad y ubicación (Instituto Ecologic, 2023). En comparación: un bosque mixto europeo típico captura 4 a 12 toneladas de CO2 por hectárea y año (Woodland Trust, 2022).

Sin embargo, el impacto climático de la agroforestería va más allá de la captura directa de CO2. Los árboles reducen la temperatura del suelo, disminuyen la liberación de óxido nitroso de suelos sobrecalentados, mejoran el ciclo del agua y crean enfriamiento por evapotranspiración local —todos efectos que son difíciles de capturar en equivalentes de CO2, pero que forman parte del desempeño general de los sistemas.

---

## El legado viviente de Europa: Dehesa, Bocage y Huertos Dispersos

Europa no tiene una relación teórica con la agroforestería —la ha practicado durante miles de años antes de que se perdiera en gran medida durante la ola de intensificación del siglo XX.

La **Dehesa** en el sur de la Península Ibérica es el ejemplo más impresionante: aproximadamente 20.000 kilómetros cuadrados de un sistema agrosilvopastoral en el que encinas alcornoceras y encinas melojas ampliamente distribuidas proporcionan sombra a cerdos (para jamón ibérico), ovejas y ganado, mientras que el suelo debajo sirve como pastizal. La dehesa se considera uno de los sistemas de paisaje cultural más ricos en especies de Europa y alberga especies animales amenazadas como el águila imperial ibérica (Wikipedia, 2024).

El paisaje **bocage** francés de Normandía y Bretaña —un sistema de campos de setos que transforma regiones enteras en una red de arbustos de campo y franjas de árboles— ha cumplido durante siglos funciones que hoy describimos científicamente: protección contra el viento, retención de agua, protección del suelo, producción de madera y hábitat para animales (Agrarraum.info, 2023).

En Alemania, los **huertos dispersos (Streuobstwiesen)** son una reliquia aún extendida de esta tradición: huertos de frutas cultivados de manera extensiva que simultáneamente significan alimento, hábitat para cientos de especies animales y paisaje cultural.

Estos sistemas tradicionales demuestran: la agroforestería no es una solución de nicho para granjas pioneras. Es la norma histórica del uso de la tierra en Europa —y su renacimiento es un retorno, no un experimento.

---

## Política de la UE: Progreso lento con impulso creciente

Durante mucho tiempo, la política agrícola europea ha tratado a la agroforestería como una hija de menor importancia. Los árboles en las tierras de cultivo se consideraban reductores de primas —quien quería recibir pagos directos frecuentemente tenía que eliminar la vegetación leñosa. Solo con la reforma de la PAC en 2023 comenzó un cambio sistemático de rumbo.

A partir de 2023, la agroforestería en tierra cultivable es explícitamente elegible para apoyo en el marco de los Eco-Schemes (Esquemas Ecológicos), para los que se reserva el 25 por ciento de los pagos directos (Topagrar, 2023). En Alemania, la prima de apoyo aumentó de **60 euros por hectárea de área arbolada** en 2024 a **200 euros por hectárea en 2025** —una clara señal del creciente apoyo político (Agrarheute, 2025).

Aún más significativo: A través del **Programa de Acción para la Protección Natural del Clima (ANK)**, el gobierno federal proporciona a partir de 2025 un total de **100 millones de euros** para el establecimiento de agroforestería y setos en Alemania (FNR, 2025). Con esto se pretende que surjan alrededor de 200.000 hectáreas de nuevos sistemas agroforestales hasta 2027.

A pesar de estos avances, la burocracia sigue siendo un obstáculo. Como muestra un análisis de la revista *Agrarheute* (2025), la agroforestería en la práctica a menudo fracasa por competencias poco claras entre autoridades federales y estatales, requisitos de medición y cartografía, e incertidumbres sobre la elegibilidad de primas para parcelas mixtas. Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, ve aquí una necesidad de acción estructural: "Los instrumentos de apoyo están ahí, pero el camino hacia la resolución es demasiado complejo para muchos agricultores. Los procedimientos de solicitud simplificados y estándares claros para la captura de datos serían el apalancamiento decisivo."

---

## Alemania: 1.703 hectáreas —y el potencial para cien veces más

El estado actual de la agroforestería en Alemania refleja la tensión entre potencial y realidad. Según la encuesta de la Asociación Alemana Especializada en Agroforestería (DeFAF), a finales de 2024 se registraron en Alemania **203 sistemas agroforestales** en un total de **1.703 hectáreas** (DeFAF, 2024). En un país con 16,6 millones de hectáreas de tierra agrícola, eso es una proporción del 0,01 por ciento.

El proyecto MODEMA —una red de granjas modelo y demostración financiada por el Ministerio Federal de Alimentación y Agricultura— debe crear la base para la escalabilidad. Después de una fase de planificación de dos años, el proyecto entró en 2024 en su fase de implementación de seis años (FNR, 2024). El objetivo no es solo establecer nuevos sistemas, sino desarrollar ofertas de asesoramiento prácticas, investigación acompañante agronomía y ofertas educativas para escuelas profesionales.

La Universidad de Hohenheim opera una de las pocas instalaciones alemanas de investigación a largo plazo para agroforestería y publica continuamente resultados sobre efectos de rendimiento, indicadores de biodiversidad y métricas económicas (Universidad de Hohenheim, 2025). Esta infraestructura científica es un requisito previo para que los agricultores puedan tomar decisiones fundamentadas —y para que las solicitudes de apoyo se basen en efectos demostrables.

---

## Paulownia: Agroforestería con desempeño superior

Dentro de la gama europea de agroforestería, Paulownia ocupa una posición especial. El árbol híbrido de la familia Paulowniaceae combina velocidad de crecimiento, desempeño de captura de CO2 y calidad de madera en una combinación que ningún otro árbol de hoja caduca cultivable en Europa alcanza: 4 a 5 metros de crecimiento por año, **captura de 35 a 40 toneladas de CO2 por hectárea y año** (Forstpraxis.de, 2024) y madera ligera de primera clase para muebles, construcción y empaque.

Un malentendido frecuente debe corregirse explícitamente en este punto: **Los híbridos de Paulownia no son invasivos.** Aunque Paulownia tomentosa en su forma silvestre está listada en la "Lista Gris" de la Agencia Federal Alemana para la Conservación de la Naturaleza (BfN)