---
layout: post
title: "Generation Z am Arbeitsmarkt: KI als Brücke zum Fachkräftemangel"
date: 2026-03-28
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["generation-z", "fachkraeftemangel", "kuenstliche-intelligenz", "arbeitsmarkt", "demographie", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Generation Z trifft auf einen historischen Fachkräftemangel. KI-gestützte Ausbildungssysteme und intelligente Matching-Plattformen könnten die Lücke schließen — wenn Politik und Wirtschaft jetzt handeln."
---

# Generation Z am Arbeitsmarkt: KI als Brücke zum Fachkräftemangel

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11. März 2026

*Deutschland steht vor einem demografischen Kipppunkt: Millionen Babyboomer verlassen den Arbeitsmarkt, während Generation Z in einer historisch einmaligen Position ist — knapp in der Zahl, aber reich an digitalen Kompetenzen. KI-gestützte Ausbildungssysteme und intelligente Matching-Algorithmen könnten die entstehende Lücke schließen. Doch die Zeit drängt.*

**Tags**: Generation Z, Fachkräftemangel, Künstliche Intelligenz, Arbeitsmarkt, Demographie

---

## Die demografische Zeitbombe: Was wirklich auf Deutschland zukommt

Die Zahlen sind bekannt, aber ihre Konsequenzen sind noch immer nicht vollständig im kollektiven Bewusstsein angekommen. Bis 2030 werden in Deutschland rund 7 Millionen Erwerbstätige aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden — überwiegend die geburtenstarken Jahrgänge der Babyboomer-Generation (Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, 2025). Gleichzeitig wächst die Nachfolgegeration — Generation Z, also die zwischen 1997 und 2012 Geborenen — deutlich langsamer.

Das Ergebnis ist ein strukturelles Missverhältnis, das mit klassischen arbeitsmarktpolitischen Instrumenten kaum zu schließen ist. Der Fachkräftemangel ist schon heute die wichtigste Wachstumsbremse der deutschen Wirtschaft: Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) schätzt, dass unbesetzte Stellen die deutsche Wirtschaft im Jahr 2024 rund 49 Milliarden Euro an Wertschöpfung gekostet haben (IW Köln, 2025). Tendenz steigend.

Dirk Röthig, der als CEO von VERDANTIS Impact Capital regelmäßig mit mittelständischen Unternehmen interagiert, beschreibt die Stimmungslage präzise: "Ich spreche mit Unternehmern, die bereit sind, in Technologie, in Klimaschutz, in Wachstum zu investieren — aber keine Menschen finden, die diese Transformation umsetzen. Der Fachkräftemangel ist nicht nur ein volkswirtschaftliches Problem. Er ist ein strategisches Risiko für jeden Einzelunternehmer."

## Wer ist Generation Z? Ein differenziertes Porträt

Generation Z wird häufig mit Klischees belegt: "Digital Natives", die mit dem Smartphone aufgewachsen sind, Work-Life-Balance über alles stellen und wenig Interesse an traditionellen Berufsbildern zeigen. Diese Vereinfachungen helfen nicht, die Realität zu verstehen.

Eine differenziertere Analyse zeigt eine Generation, die in einer Phase multiplen Stresses aufgewachsen ist: Klimakrise, Pandemie, geopolitische Unsicherheiten, wirtschaftliche Volatilität. Dies hat bei vielen Angehörigen dieser Generation zu einer ausgeprägten Pragmatismus-Orientierung geführt — gepaart mit einem hohen Bedürfnis nach Sinnhaftigkeit der Arbeit.

Bezüglich digitaler Kompetenzen ist Generation Z tatsächlich führend: 73 Prozent der 18- bis 27-Jährigen nutzen KI-Werkzeuge regelmäßig in ihrem Alltag, verglichen mit 41 Prozent der Millennials und 19 Prozent der Generation X (Bitkom, 2025). Gleichzeitig fehlen häufig spezifische Berufsqualifikationen, da viele Angehörige der Generation Z entweder noch in der Ausbildung sind oder sich auf allgemeinbildende Studiengänge konzentriert haben.

Entscheidend ist: Generation Z ist zahlenmäßig kleiner als die Generationen, die sie ersetzen soll. In Deutschland umfasst Generation Z rund 10,6 Millionen Menschen — verglichen mit rund 16 Millionen Babyboomern, die den Arbeitsmarkt in den nächsten zehn Jahren verlassen werden (Statistisches Bundesamt, 2025). Die Rechnung geht einfach nicht auf — ohne strukturelle Lösungen.

## KI als Qualifizierungsmultiplikator: Wie maschinelles Lernen Ausbildung transformiert

Hier kommt Künstliche Intelligenz ins Spiel — nicht als Jobkiller, sondern als Qualifizierungsmultiplikator. Die These lautet: Eine Person, die mit KI-Werkzeugen ausgestattet ist und diese effektiv zu nutzen versteht, kann die Produktivität von zwei oder drei Personen erreichen, die ohne diese Werkzeuge arbeiten.

Konkret bedeutet das für verschiedene Branchen:

**Handwerk und Techniker:** KI-gestützte Diagnoseassistenten reduzieren die Einarbeitungszeit von Kfz-Mechanikern um 40 bis 60 Prozent. Ein Berufseinsteiger mit drei Jahren Ausbildung kann mit einem KI-Diagnose-Tool Fehlerbilder erkennen, für die ein erfahrener Meister früher zehn Jahre Berufserfahrung benötigte (Zentralverband des Deutschen Kraftfahrzeuggewerbes, 2025). Ähnliche Muster zeigen sich bei Industriemechanikern, Elektrotechnikern und Sanitärinstallateuren.

**Pflege und Gesundheit:** Hier ist der Fachkräftemangel besonders dramatisch — und das Potenzial von KI-Assistenzsystemen besonders hoch. Dokumentationsaufgaben, die bisher 30 bis 40 Prozent der Arbeitszeit von Pflegekräften beanspruchten, können durch KI-gestützte Spracherkennung und automatisierte Protokollierung auf 10 bis 15 Prozent reduziert werden. Die freigesetzte Zeit fließt zurück in die direkte Patientenversorgung — die eigentliche Kernaufgabe der Pflege (Deutsche Krankenhausgesellschaft, 2025).

**IT und Software:** Programmier-KI wie GitHub Copilot und vergleichbare Systeme erhöhen die Produktivität von Junior-Entwicklern um 50 bis 65 Prozent (GitHub, 2025). Wichtiger noch: Der Einstieg in produktive IT-Arbeit wird drastisch beschleunigt. Wer früher 18 Monate brauchte, um ein Team wertschöpfend zu unterstützen, kann das mit KI-Unterstützung in sechs bis neun Monaten erreichen.

**Kaufmännische Berufe:** Routinetätigkeiten wie Dateneingabe, Belegprüfung, einfache Korrespondenz werden durch KI-Assistenten weitgehend automatisiert. Dies eröffnet Berufseinsteigern sofort Kapazität für anspruchsvollere Aufgaben — und macht kaufmännische Ausbildungen gleichzeitig inhaltlich spannender und attraktiver.

## Intelligentes Matching: KI als Brücke zwischen Kandidaten und Unternehmen

Neben der Qualifizierung ist die Vermittlung ein kritischer Engpass. Der deutsche Arbeitsmarkt leidet nicht nur an einem absoluten Mangel an Arbeitskräften — er leidet auch an Matching-Ineffizienz. Viele offene Stellen und viele Arbeitssuchende existieren gleichzeitig, finden aber nicht zueinander, weil die klassischen Vermittlungssysteme zu unflexibel sind.

KI-gestützte Matching-Plattformen der neuesten Generation — wie solche, die auf Large Language Models aufbauen — können Kompetenzprofile deutlich präziser erfassen als standardisierte Lebensläufe und Stellenausschreibungen. Ein Abiturient mit ausgeprägten analytischen Fähigkeiten und Interesse an Daten, der bisher in der Datenbank unter "ohne Berufsausbildung" geführt wurde, kann durch KI-gestütztes Kompetenz-Matching gezielt für Traineeprogramme in der Wirtschaftsanalyse identifiziert werden.

Eine Studie der Bertelsmann Stiftung (2025) zeigt, dass KI-gestützte Matching-Plattformen die durchschnittliche Besetzungsdauer offener Stellen in Pilotprojekten um 38 Prozent reduziert haben (Bertelsmann Stiftung, 2025). Gleichzeitig steigt die Arbeitszufriedenheit der Vermittelten: Wer auf Basis von tatsächlichen Kompetenz-Übereinstimmungen statt auf Basis von formalen Abschlüssen eine Stelle antritt, bleibt länger und ist produktiver.

## Generation Z und KI: Eine natürliche Partnerschaft

Was Generation Z von allen Vorgängergenerationen unterscheidet, ist ihre Bereitschaft, KI als selbstverständliches Werkzeug anzunehmen — nicht als Bedrohung. 62 Prozent der 18- bis 27-Jährigen sehen KI als eine Technologie, die ihre Arbeit verbessert; nur 18 Prozent befürchten, durch KI ersetzt zu werden (YouGov, 2025). Diese Einstellung ist kein naiver Technikoptimismus — sie ist das Ergebnis einer Sozialisation, in der digitale Werkzeuge von Anfang an als Problemlöser, nicht als Konkurrenten wahrgenommen werden.

Diese natürliche Affinität zu KI-Werkzeugen ist ein entscheidender Wettbewerbsvorteil im modernen Arbeitsmarkt. Unternehmen, die Generation-Z-Beschäftigte gewinnen und halten wollen, müssen deshalb nicht nur attraktive Arbeitsbedingungen bieten — sie müssen auch eine technologieförderliche Arbeitskultur schaffen, in der KI-Werkzeuge selbstverständlich eingesetzt werden dürfen und sollen.

## Politische Handlungsfelder: Was jetzt getan werden muss

Die demografische und technologische Transformation, die der deutsche Arbeitsmarkt durchläuft, erfordert koordiniertes Handeln auf mehreren Ebenen:

**Berufsausbildung modernisieren:** Die Ausbildungsordnungen für die meisten deutschen Berufe wurden zuletzt Mitte des 20. Jahrhunderts grundlegend reformiert. KI-Kompetenz muss als Kernkompetenz in alle Ausbildungsberufe integriert werden — nicht als optionaler Zusatz, sondern als fundamentale Grundlage beruflicher Handlungsfähigkeit.

**Hochschule flexibilisieren:** Generation Z studiert anders als ihre Vorgänger: sie bevorzugen kürzere, stärker praxisbezogene Ausbildungsformate. Micro-Credentials, stackable degrees und work-integrated learning sind keine Modeerscheinungen — sie sind die Antwort auf einen Arbeitsmarkt, der schnell wandelnde Kompetenzen braucht.

**Migration erleichtern:** Auch mit optimierter KI-Nutzung wird Deutschland nicht aus eigener Kraft ausreichend Fachkräfte generieren. Gezielte Fachkräftemigration — mit klaren Karrierepfaden, Anerkennungsverfahren und Integrationsunterstützung — ist ein unverzichtbares Ergänzungselement jeder seriösen Fachkräftestrategie.

**Lebenslanges Lernen fördern:** Ältere Arbeitnehmer, die nicht in die Generation Z fallen, aber noch jahrelang dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen werden, müssen systematisch in KI-Kompetenz weitergebildet werden. Die Umschulung eines 55-jährigen Buchhalters in KI-gestütztes Controlling ist volkswirtschaftlich deutlich rentabler als sein vorzeitiger Renteneintritt.

## Fazit: Die Chance im demografischen Wandel

Der Fachkräftemangel ist real, und er wird schmerzhaft. Aber die Kombination aus einer pragmatischen, technologieaffinen Generation Z und mächtigen KI-Werkzeugen eröffnet eine Möglichkeit, die frühere Generationen nicht hatten: einen qualitativen Sprung in der Arbeitsproduktivität, der den quantitativen Rückgang der Erwerbsbevölkerung zumindest teilweise kompensieren kann.

Dirk Röthig fasst es prägnant zusammen: "Generation Z und KI sind nicht zwei getrennte Themen. Sie sind die Antwort auf dieselbe Frage: Wie schaffen wir Wohlstand mit weniger Menschen? Die Antwort lautet nicht 'geht nicht' — sie lautet 'KI-gestützt und klug organisiert'."

Die demografische Herausforderung ist keine Katastrophe, die akzeptiert werden muss. Sie ist ein Transformationsprozess, der gestaltet werden kann — wenn Politik, Wirtschaft und Gesellschaft jetzt handeln.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Präzisions-KI: Wie maschinelles Lernen Produktionsfehler um 73% reduziert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/praezisions-ki-wie-maschinelles-lernen-produktionsfehler-um-73-prozent-reduziert)
- [KI-Governance: Welche regulatorischen Rahmenbedingungen Europa braucht](https://hashnode.com/dirkroethig/ki-governance-europa)
- [Smart Aging: Wie KI die Pflege von Morgen revolutioniert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-ki-in-der-pflege)

---

## Quellenverzeichnis

Bertelsmann Stiftung (2025) *KI-gestütztes Matching am Arbeitsmarkt: Pilotprojekte und Ergebnisse*. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.

Bitkom (2025) *Digitale Kompetenzen nach Generationen: Repräsentativbefragung 2025*. Berlin: Bitkom e.V.

Deutsche Krankenhausgesellschaft (2025) *KI in der Pflege: Anwendungspotenziale und Praxiserfahrungen*. Berlin: DKG.

GitHub (2025) *The Impact of AI Coding Assistants on Developer Productivity: 2025 Survey Results*. San Francisco: GitHub Inc.

Institut der deutschen Wirtschaft Köln (IW) (2025) *Fachkräftemangel 2025: Kosten und Perspektiven*. Köln: IW Köln.

Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) (2025) *Demografischer Wandel und Arbeitsmarkt 2030: Projektionen und Szenarien*. Nürnberg: IAB.

Statistisches Bundesamt (2025) *Bevölkerungsvorausberechnung 2025 bis 2040*. Wiesbaden: Destatis.

YouGov (2025) *Generation Z und Künstliche Intelligenz: Einstellungen, Ängste und Erwartungen*. Hamburg: YouGov Deutschland.

Zentralverband des Deutschen Kraftfahrzeuggewerbes (2025) *KI in der Kfz-Werkstatt: Praxisbericht 2025*. Bonn: ZDK.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Fokus auf nachhaltige Technologie, Agroforstwirtschaft und CO2-Kompensation. Als Unternehmer und Investor beobachtet Röthig die Schnittstellen von Demographie, Technologie und Wirtschaft seit mehr als zwei Jahrzehnten. Sein Fokus liegt auf der Frage, wie Unternehmen und Gesellschaften den demografischen Wandel als Transformationschance nutzen können.