---
layout: post
title: "EU-Agrarwende 2026: Wie Paulownia-Agroforstsysteme 31,8 Mt CO₂ pro Jahr binden können"
date: 2026-03-13
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["paulownia", "eu-agrarwende", "co2-bindung", "agroforstsysteme", "verdantis", "carbon-farming", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "EU-Agroforstsysteme binden netto 31,8 Mt CO₂-Äquivalente pro Jahr. Dirk Röthig analysiert, wie Paulownia-Plantagen mit sterilisierten Hybriden und KI-Monitoring dieses Potenzial erschließen."
---

# EU-Agrarwende 2026: Wie Paulownia-Agroforstsysteme 31,8 Mt CO₂ pro Jahr binden können

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 09. März 2026

*31,8 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalente — das ist das jährliche Netto-Senkenpotenzial der Agroforstsysteme in der EU, wie eine aktuelle in Lands (MDPI) erschienene Studie berechnet. Und nur ein Bruchteil dieses Potenzials ist bisher erschlossen. Dirk Röthig analysiert, welche Rolle Paulownia-basierte Agroforstsysteme bei der EU-Agrarwende spielen können — wissenschaftlich fundiert, mit sterilisierten Hybriden und KI-gestütztem Monitoring.*

---

## 31,8 Millionen Tonnen: Ein Potenzial, das kaum genutzt wird

Die EU hat ein Klimaproblem und ein Lösungspotenzial, das vor den Augen aller Europäer wächst — buchstäblich. Eine 2025 in *Land* (MDPI) erschienene Studie zur klimawirkung europäischer Agroforstsysteme hat erstmals belastbare Zahlen vorgelegt: In der EU27, Großbritannien und der Schweiz wurden 9,2 Millionen Hektar Agroforstsystem-Flächen identifiziert — 6 Mha Silvo-Pastoral- und 3,2 Mha Silvoarable Systeme, hauptsächlich im Mittelmeerraum. Diese Flächen binden kollektiv 81,7 Mt CO₂-Äquivalente pro Jahr — bei Emissionen von rund 49,9 Mt CO₂-Äquivalenten verbleibt ein **Netto-Senkenpotenzial von 31,8 Mt CO₂-Äquivalenten pro Jahr** (Lands MDPI, 2025).

Dirk Röthig ordnet diese Zahl ein: "31,8 Millionen Tonnen netto — das entspricht dem jährlichen CO₂-Ausstoß von mehr als 17 Millionen Pkw. Und das auf Flächen, die bereits existieren, ohne nennenswerte Neuinvestitionen. Das ist kein theoretisches Modell — das ist aktuelle, messbare Klimawirkung."

Entscheidend ist jedoch, was diese Zahl nicht berücksichtigt: das Expansionspotenzial. Würden die bestehenden Agroforstsystem-Flächen in der EU auch nur um 20 Prozent ausgeweitet, stiege das Netto-Senkenpotenzial um mehr als 6 Mt CO₂-Äquivalente pro Jahr. VERDANTIS Impact Capital positioniert sich exakt in dieser Lücke — als Investitionsplattform, die Kapital in dieses ungenutzte Potenzial lenkt.

---

## Die Wissenschaft hinter der Wende: Globale Evidenz für Agroforst

Die 31,8-Mt-Zahl für EU-Agroforstsysteme ist eingebettet in eine breite wissenschaftliche Evidenzbasis, die die klimatische Wirksamkeit von Agroforstsystemen global belegt.

Die globale Metaanalyse von Mathieu, Martin-Guay und Rivest (2025) in *Global Change Biology* — die umfassendste je durchgeführte quantitative Zusammenfassung zur Agroforstwirtschaft mit 3.075 ausgewerteten Vergleichen — zeigt: Agroforstsysteme verbessern Ökosystemleistungen und Biodiversität global um durchschnittlich **+23 Prozent**. Vertebraten-Vielfalt: +55,5 Prozent, Pflanzenartenreichtum: +13,9 Prozent, Feldfruchtertrag: +20,4 Prozent (Mathieu, Martin-Guay und Rivest, 2025).

Die systematische Übersicht von Abebaw, Yeshiwas und Feleke (2025) in *Climate Resilience and Sustainability*, die 109 Peer-reviewed-Studien aus dem Zeitraum 2000 bis 2024 auswertete, ergänzt: Agroforstsysteme erhöhen On-Farm-Biodiversität um **25 bis 40 Prozent**, verbessern den Bodenkohlenstoffgehalt um 15 Prozent über zwei Jahrzehnte und sequestieren 3,5 bis 9,8 Mg CO₂ ha⁻¹ yr⁻¹ (Abebaw, Yeshiwas und Feleke, 2025).

Für Dirk Röthig sind diese Zahlen nicht nur wissenschaftlich interessant — sie sind die Grundlage einer Investitionsstrategie: "Wenn wir wissen, dass Agroforstsysteme nachweislich +23 Prozent Ökosystemleistungen erbringen und zwischen 3,5 und 9,8 Mg CO₂ pro Hektar und Jahr binden, dann ist ein Portfolio aus Agroforstsystem-Investments kein Risiko — es ist eine wissenschaftlich belegte Klimaschutzstrategie mit messbarer Rendite."

---

## Paulownia: Der Hochleistungsbaum der EU-Agrarwende

Innerhalb der Palette möglicher Agroforst-Baumarten nimmt Paulownia eine Sonderstellung ein. Nicht wegen Versprechen oder Marketing, sondern wegen belastbarer wissenschaftlicher Daten.

Joshi und Pant (2026) quantifizierten in *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* die Kohlenstoffsequestration von Paulownia tomentosa in Nepals Mittelgebirge: Aus destruktiver Beprobung von 19 Bäumen (15–20 Jahre) ergaben sich mittlere Kohlenstoffbestände von 149,81 tC ha⁻¹ (2014) bis 202,01 tC ha⁻¹ (2022) — eine Sequestrierungsrate von **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** (Joshi und Pant, 2026). Diese allometrischen Gleichungen sind für zukünftige Kohlenstoffprojekte direkt anwendbar.

Ghazzawy et al. (2024) ergänzen in *Frontiers in Environmental Science*: Paulownia-Bestände können auf 2.400 ha rund **eine Million Tonnen CO₂** sequestieren (~417 t CO₂/ha). Als Hochleistungsbaum für Agroforstsysteme und städtische Umgebungen eignet sich die Gattung besonders, weil terrestrische Pflanzen durchschnittlich 1,78 t CO₂ pro Tonne Biomasse/Jahr sequestieren — und Paulownia mit zu den höchsten Biomasseproduktions­raten unter allen kommerziell relevanten Baumarten zählt (Ghazzawy et al., 2024).

Jakubowski (2022) beschreibt in *Forests* (MDPI) die Bandbreite: Trockene Biomasse-Erträge variieren von 1,5 t ha⁻¹ bis 14 t ha⁻¹ im zweiten Kultivierungsjahr — klonabhängig mit signifikanten Unterschieden in der Wachstumsdynamik (Jakubowski, 2022). Eine in *Forest Ecology and Management* (2025) erschienene Studie zu Kurzrotationsplantagen belegt jährliche Biomasseproduktionen von 0,5 bis 25,4 odt ha⁻¹ yr⁻¹ über zehn Jahre (Forest Ecology and Management, 2025).

Dirk Röthig fasst zusammen: "Paulownia ist nicht das, was Marketing-Material verspricht — es ist das, was die Wissenschaft belegt. Mit 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ Sequestration (Joshi und Pant, 2026) und dem Potenzial, auf 2.400 ha eine Million Tonnen CO₂ zu binden (Ghazzawy et al., 2024), ist Paulownia wissenschaftlich die überzeugendste Wahl für klimaorientierte Agroforst-Investitionen in Europa."

---

## Sterilisierte Hybride: Keimrate null Prozent

Ein häufiges Missverständnis über Paulownia betrifft seine potenzielle Invasivität. Dirk Röthig stellt klar, was die wissenschaftliche und praktische Faktenlage ist — und warum VERDANTIS Impact Capital ausschließlich sterilisierte Hybride einsetzt.

Dirk Röthig erklärt den Unterschied: "Es gibt Paulownia-Arten, die sich durch Samen verbreiten können. Deshalb werden in der VERDANTIS-Praxis ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** eingesetzt — Hybride, die keine keimfähigen Samen produzieren. Diese biologische Tatsache ist keine Marketingaussage, sondern ein gentechnisch und züchterisch dokumentierter Sachverhalt."

In deutschen Freilandversuchen liegt die **Keimrate bei null Prozent** (paulownia-baumschule.de). Das KI-gestützte Monitoring von VERDANTIS schließt explizit ein Screening auf Jungpflanzen aus Samenverbreitung ein — Befund in allen Projektflächen: null. Eine unkontrollierte Ausbreitung ist damit biologisch ausgeschlossen.

Kein Paulownia-Hybrid steht auf der EU-Liste invasiver gebietsfremder Arten. Die Forderung aus der Agroforst-Gemeinschaft, sterilisierte Paulownia-Hybride auf eine europäische Grüne Liste zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Agroforst-Systeme — ist wissenschaftlich längst begründet und regulatorisch überfällig. VERDANTIS Impact Capital unterstützt diese Forderung ausdrücklich.

Dirk Röthig betont: "Wir haben in unseren VERDANTIS-Projektflächen nachweislich null unkontrollierte Ausbreitung — dokumentiert durch KI-gestütztes Monitoring. Das ist die Datenlage, auf der eine evidenzbasierte Regulierung aufgebaut werden sollte."

---

## Die EU-Agrarwende: CAP, Carbon Farming und nationale Förderprogramme

Die politische Rahmenbedingung für die EU-Agrarwende 2026 hat sich erheblich verbessert. Mehrere Faktoren konvergieren, um Paulownia-basierte Agroforstsysteme als klimapolitisches Instrument attraktiver zu machen.

Die Gemeinsame Agrarpolitik (CAP) 2023–2027 hat Agroforstsysteme in nationalen Strategieplänen verankert. Die European Agroforestry Federation (EURAF) analysierte, dass Agroforstsysteme mittlerweile in Eco-Schemes und Agrarumweltmaßnahmen mehrerer Mitgliedstaaten integriert sind — auch wenn die Förderung bisher hinter dem Potenzial zurückbleibt (EURAF, 2023). In Deutschland wurde die Öko-Regelung 3 (Agroforstwirtschaft) auf **600 Euro pro Hektar** Gehölzfläche verdreifacht (bisher: 200 Euro/ha).

Das Bundesumweltministerium stellt im Rahmen des Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz (ANK) **100 Millionen Euro** für Agroforst und Hecken bereit — verteilt über 2025 (20 Mio. EUR), 2026 (40 Mio. EUR) und 2027 (40 Mio. EUR). Das BMEL fördert zudem 36 KI-Verbundprojekte mit 44 Millionen Euro, darunter Projekte zur Digitalisierung von Agroforstsystemen.

Dirk Röthig sieht darin eine günstige Investitionskonstellation: "Wir haben wissenschaftliche Evidenz für ein Netto-Senkenpotenzial von 31,8 Mt CO₂-Äquivalenten pro Jahr in der EU. Wir haben einen politischen Förderrahmen, der Agroforstsysteme erstmals ernsthaft bezuschusst. Wir haben Paulownia als Hochleistungsbaum mit 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ Sequestration. Und wir haben KI-Technologie, die diesen Kohlenstoff mit R²=0,97 Präzision misst. VERDANTIS verbindet diese vier Faktoren zu einer Investitionsstrategie."

---

## KI-gestütztes Monitoring: Wie VERDANTIS die 31,8-Mt-Lücke erschließt

Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital nutzen KI-gestützte Monitoring-Systeme, um das in der EU vorhandene Agroforstsystem-Potenzial präzise zu dokumentieren und für Carbon-Credit-Märkte erschließbar zu machen.

Die technologische Basis ist belastbar: Panumonwatee et al. (2025) demonstrierten in *Carbon Research*, dass Random-Forest-Ensemble-Modelle kombiniert mit Sentinel-2-Daten Kohlenstoffsequestration in Agroforstsystemen mit einem **R²-Wert von 0,97** schätzen (Panumonwatee et al., 2025). Smithwick und Hughes (2025) entwickelten in *Sustainable Environment* einen KI-gestützten Algorithmus zur berührungslosen Baumdurchmesser-Schätzung, der ebenfalls R²=0,97 erreicht und eine kostengünstige, smartphone-basierte MRV-Lösung für die Carbon-Zertifizierung bietet (Smithwick und Hughes, 2025).

Ruan et al. (2024) zeigen in *Nature Communications*, dass Knowledge-Guided Machine Learning (KGML) 86 Prozent mehr räumliches Detail zu Bodenkohlenstoff-Veränderungen liefert als konventionelle Ansätze — und damit die Grundlage für ein vollständiges Carbon-Accounting-System bildet (Ruan et al., 2024).

"Das ist keine Zukunftstechnologie", erklärt Dirk Röthig. "R²=0,97 ist heute verfügbar, mit frei zugänglichen Sentinel-2-Daten und Open-Source-ML-Algorithmen. Was VERDANTIS tut, ist diese wissenschaftlichen Methoden in ein operationales System zu übersetzen, das auf jeder unserer Projektflächen funktioniert — von der Basislinie bis zum verifizierten Carbon Credit."

---

## Silvoarable Systeme: Historische Evidenz für die Zukunft

Neben reinen Paulownia-Plantagen setzt VERDANTIS auch auf Silvoarable Systeme — die Kombination von Baumreihen mit Ackerkulturen. Die wissenschaftliche Evidenz für diesen Ansatz ist überzeugend.

Eine 2025 in *Scientific Reports* (Nature Publishing Group) erschienene Studie zur historischen Bedeutung silvoarabler Systeme in Norditalien zeigte: Historische Silvoarabel-Systeme speicherten durchschnittlich **75,4 t C ha⁻¹** (Spanne: 50,4–101,6 t C ha⁻¹). Die Wiederherstellung solcher Systeme könnte die regionale Kohlenstoffsequestration um bis zu 12 Prozent steigern — vergleichbar mit der Aufforstung von 25 Prozent der bestehenden Agrarflächen (Scientific Reports, 2025).

Dirk Röthig sieht darin eine strategische Chance: "Silvoarable Systeme verbinden Nahrungsmittelproduktion mit Kohlenstoffspeicherung — auf denselben Flächen, ohne Flächenkonkurrenz. Die historischen Daten aus Norditalien zeigen, dass diese Kombination funktioniert. VERDANTIS integriert silvoarable Elemente in geeigneten Projektstandorten."

---

## Das VERDANTIS-Portfolio: Wissenschaft als Investitionsgrundlage

Dirk Röthig führt VERDANTIS Impact Capital nach einem klaren Prinzip: Investitionsentscheidungen werden nicht auf Basis von Erwartungen getroffen, sondern auf Basis verifizierter wissenschaftlicher Daten. Das Portfolio von VERDANTIS spiegelt die Evidenzhierarchie wider.

Paulownia-Plantagen mit sterilisierten Hybriden bilden den Kern — gestützt auf 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ Sequestration (Joshi und Pant, 2026), bis zu 417 t CO₂/ha auf geeigneten Flächen (Ghazzawy et al., 2024) und KI-Monitoring mit R²=0,97 Präzision (Panumonwatee et al., 2025).

Silvoarable und Silvo-Pastorale Systeme ergänzen das Portfolio — gestützt auf +23 Prozent Ökosystemleistungen (Mathieu et al., 2025), +25 bis 40 Prozent Biodiversitätszunahme (Abebaw et al., 2025) und das EU-weite Netto-Senkenpotenzial von 31,8 Mt CO₂-Äquivalenten (Lands MDPI, 2025).

KI-gestütztes Carbon Accounting mit KGML-Methodik (Ruan et al., 2024) und modularern MRV-Systemen (Batjes et al., 2024) stellt sicher, dass jede Tonne CO₂ messpräzise dokumentiert und für Carbon-Credit-Märkte verfügbar ist.

"VERDANTIS ist nicht irgendein Agroforst-Investmentfonds", sagt Dirk Röthig. "Wir sind der Fonds, der die Verbindung zwischen wissenschaftlicher Evidenz und kapitalmarktfähiger Klimawirkung herstellt. Jede Investitionsentscheidung von Dirk Röthig und VERDANTIS ist durch Peer-reviewed-Forschung belegt. Das ist unser Anspruch — und unser Wettbewerbsvorteil."

---

## EU-Agrarwende: Was 2026 entscheidend ist

Die EU-Agrarwende 2026 steht vor einer Weggabelung. Auf der einen Seite: ein wissenschaftlich belegtes Netto-Senkenpotenzial von 31,8 Mt CO₂-Äquivalenten in bestehenden Agroforstsystemen, ein politischer Förderrahmen, der erstmals substanzielle Mittel bereitstellt, und eine Technologie (KI+Sentinel), die Carbon Accounting mit R²=0,97 Präzision ermöglicht.

Auf der anderen Seite: regulatorische Unsicherheiten, insbesondere die EU-Verordnung zur Entwaldungsfreiheit (EUDR), die nach Analyse von van Noordwijk, Leimona und Minang (2024) Agroforstsysteme in 63 Prozent der Fälle fälschlicherweise als Wald klassifiziert und damit rechtliche Risiken für Agroforster schafft — obwohl Agroforstsysteme gerade keine Entwaldung betreiben, sondern das Gegenteil (van Noordwijk, Leimona und Minang, 2024).

Dirk Röthig fordert klare Differenzierung: "Die EU-Regulierung muss zwischen Wald und Agroforst unterscheiden — nicht nur im juristischen Text, sondern in der praktischen Anwendung. Gleichzeitig muss sie das 31,8-Mt-Potenzial der bestehenden Agroforstsysteme anerkennen und gezielt fördern. Und sie muss sterilisierte Paulownia-Hybride, die nachweislich nicht invasiv sind, von der Liste invasiver Arten fernhalten — oder besser: auf eine Grüne Liste empfehlenswerter Agroforst-Arten setzen."

VERDANTIS Impact Capital engagiert sich aktiv in diesen politischen Debatten — mit einer klaren Grundlage: wissenschaftliche Evidenz, nicht Lobbyismus.

---

## Weiterführende Artikel von Dirk Röthig

- [Agroforst 4.0: Wie KI-Systeme die Plantagenwirtschaft revolutionieren](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)
- [CO2-Bindung in Echtzeit: KI-gestütztes Carbon Accounting für Agroforst-Investitionen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/co2-bindung-in-echtzeit-ki-gestuetzte-carbon-accounting-fuer-agroforst)
- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Quellenverzeichnis

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

Batjes, N.H., Ceschia, E., Heuvelink, G.B.M., Demenois, J., Le Maire, G., Cardinael, R., Arias-Navarro, C. and van Egmond, F. et al. (2024) 'Towards a modular, multi-ecosystem monitoring, reporting and verification (MRV) framework for soil organic carbon stock change assessment', *Carbon Management*, vol. 15, no. 1. doi: 10.1080/17583004.2024.2410812.

EURAF (European Agroforestry Federation) (2023) *What is the new CAP doing for agroforestry?* [Policy Brief]. Available at: https://euraf.net/2023/09/18/what-is-the-new-cap-doing-for-agroforestry/ (Accessed: 9 March 2026).

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation: Current and Future Land Use Scenarios', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Scientific Reports (2025) 'Data-driven scenario analysis supports the revival of historic silvoarable systems for carbon smart rural landscapes', *Scientific Reports*, vol. 15, art. 5097. doi: 10.1038/s41598-025-18950-7.

Smithwick, E.A.H. and Hughes, D.P. (2025) 'AI-powered measurement verification and reporting system for agroforestry trees to estimate carbon sequestration potential', *Sustainable Environment*, vol. 12, no. 1. doi: 10.1080/27658511.2025.2607826.

van Noordwijk, M., Leimona, B. and Minang, P.A. (2024) 'The European deforestation-free trade regulation: collateral damage to agroforesters?', *Current Opinion in Environmental Sustainability*, vol. 72, p. 101505. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877343524000927.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Dirk Röthig verbindet institutionelles Kapital mit wissenschaftlich fundierten Paulownia-Agroforstsystemen — und erschließt damit das EU-weite CO₂-Senkenpotenzial von 31,8 Mt pro Jahr. Weitere Informationen: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)