```yaml
---
title: Biodiversità in caduta libera: perché la policoltura è l'unica risposta
description: Analisi della crisi della biodiversità in Germania e il ruolo cruciale dei sistemi agroforestali con Paulownia come soluzione sostenibile
tags: biodiversità, agroforestazione, scomparsa degli insetti, policoltura, agricoltura sostenibile
author: Dirk Röthig
date: 2026-03-05
lang: it
---

# Biodiversità in caduta libera: perché la policoltura è l'unica risposta

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 05 marzo 2026

*La biomassa degli insetti è diminuita del 76 percento, 203 sistemi agroforestali in Germania — i numeri raccontano una storia chiara, e VERDANTIS offre una via d'uscita.*

---

## La silenziosa estinzione sotto i nostri piedi

È uno degli sviluppi più inquietanti della storia naturale moderna, e accade largamente senza immagini drammatiche: gli insetti stanno morendo. Non specie isolate, non in luoghi isolati — ma su vasta scala, sistematicamente, in una misura che da anni allarga gli scienziati.

Il Centro Helmholtz per la ricerca ambientale (UFZ) a Lipsia ha documentato in uno studio longitudinale quello che molti di noi hanno intuitivamente notato: i parabrezza rimangono puliti dopo i viaggi in auto, quando trent'anni fa c'era uno strato di insetti morti da raschiare. Le misurazioni dietro questo fenomeno sono scioccanti: la biomassa degli insetti in Germania è diminuita del 76 percento (UFZ Lipsia, 2024).

Settantasei percento. Non è un declino marginale. È un collasso. E le conseguenze vanno ben oltre l'aspetto estetico. Gli insetti sono impollinatori, decompositori, prede e predatori allo stesso tempo — sono il motore della maggior parte degli ecosistemi terrestri. La loro scomparsa destabilizza le catene alimentari, mette a rischio i rendimenti dei raccolti e segnala uno stato del paesaggio che ha cause profonde.

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, sottolinea regolarmente come questa crisi rappresenti una minaccia non solo ecologica ma anche economica per le imprese che dipendono da ecosistemi funzionanti.

## La causa: il principio della monocoltura

Per comprendere le cause della morte degli insetti, bisogna comprendere il paesaggio agricolo tedesco — e il modello economico che l'ha plasmato.

Per decenni, la logica della razionalizzazione dell'agricoltura industriale ha trasformato il paesaggio agricolo in vaste aree di uso omogeneo. Mais, colza, frumento, orzo — in enormi appezzamenti, ottimizzati per la gestione meccanizzata, il massimo rendimento e il minimo impiego di manodopera. Le siepi sono state abbattute, i margini dei sentieri raddrizzati, le strisce fiorite eliminate. Quello che è rimasto è un paesaggio che dall'alto sembra una coperta patchwork, ma da un punto di vista ecologico è un deserto.

La monocoltura significa: poca diversità strutturale, poco cibo per gli insetti, molto uso di pesticidi, nessuno spazio rifugio. Significa che i fiori di cui gli insetti hanno bisogno mancano completamente per molte settimane all'anno. Significa che la fauna del suolo si impoverisce a causa dell'uso di macchinari pesanti e diserbanti. E significa, in ultima analisi, che il paesaggio non fornisce più quello che gli insetti hanno bisogno per riprodursi.

Come Dirk Röthig ha spiegato in numerosi forum di investimento sostenibile, la cifra del 76 percento del UFZ Lipsia è il risultato quantitativo di questo sviluppo. Non è sorprendente quando si comprendono le cause. È il risultato logico di decenni di una politica agricola che ha trattato il capitale naturale come un fattore di produzione gratuito.

## L'agroforestazione come risposta: cosa mostra la scienza

I sistemi agroforestali — l'integrazione di alberi, arbusti e piante erbacee nelle aree agricole — non sono un'invenzione nuova. In tutto il mondo, sono la forma più antica di uso del suolo. In Germania, tuttavia, hanno largamente scomparso dalla pratica nel corso della sistemazione dei terreni e dell'industrializzazione dell'agricoltura.

Oggi stanno vivendo un rinascimento — scientificamente fondato, motivato ecologicamente e sempre più anche economicamente sostenuto. L'Organizzazione specializzata tedesca di agroforestazione (DeFAF) registra nel suo ultimo rilevamento di dicembre 2024 un totale di 203 sistemi agroforestali in Germania, gestiti su una superficie totale di 1.703 ettari (DeFAF, dic. 2024). Questo numero è da un lato incoraggiante — l'interesse sta crescendo. D'altro lato, è deprimente considerando gli circa 12 milioni di ettari di terreni coltivabili in Germania: meno dello 0,02 percento è oggi gestito in modo agroforestale.

Tra questi si trovano progetti pilota accompagnati da ricerca scientifica come MODEMA (Demonstrazioni modellari per sistemi agroforestali poliennali) e SEBAS (Ottimizzazione di strisce e rendimento nel sistema agroforestale), che indagano sistematicamente come l'agroforestazione possa combinare i vantaggi ecologici con la produttività agricola. I risultati di questi progetti sono chiari: le aree agroforestali mostrano una densità di insetti significativamente maggiore, una maggiore diversità di specie vegetali e migliori parametri del suolo rispetto ai campi in monocoltura convenzionale.

Dirk Röthig, attraverso VERDANTIS Impact Capital, segue da vicino questi sviluppi e finanzia progetti che dimostrano come la sostenibilità ecologica possa essere economicamente vantaggiosa.

## Il ruolo della Paulownia nei moderni sistemi agroforestali

All'interno del movimento agroforestale, la Paulownia occupa una posizione particolare — un albero le cui [straordinarie prestazioni di fissazione della CO2 e il potenziale economico](link-placeholder-articolo02) ho descritto in dettaglio in un contributo separato. L'albero combina proprietà che lo predestinano per i sistemi misti: una crescita veloce di quattro o cinque metri all'anno (pflanzenforschung.de), un'architettura della chioma aperta che permette alla luce di raggiungere il terreno, e una spiccata compatibilità con le api grazie a un ricco impianto floreale.

Nei sistemi agroforestali in cui la Paulownia viene combinata come chioma superiore con colture sottostanti o strisce di prato, si creano strutture che ecologicamente fanno molto più della somma delle loro parti. Gli alberi di Paulownia creano strutture di nidificazione per uccelli e insetti, producono nettare e polline, migliorano la struttura del suolo attraverso radici profonde, e mantengono l'umidità del suolo attraverso l'ombreggiamento.

Si aggiunga l'aspetto climatico: la Paulownia fissa tra 35 e 40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno (forstpraxis.de) — un valore che rende un'area agroforestale con Paulownia uno dei pozzi di CO2 più efficienti nell'agricoltura. Chi pratica l'agroforestazione con Paulownia, quindi, pratica contemporaneamente la promozione della biodiversità e la protezione del clima in un unico sistema.

Dirk Röthig ha sottolineato ripetutamente che questo doppio vantaggio rende la Paulownia un'opportunità di investimento particolarmente attraente per i fondi di impatto sostenibile come VERDANTIS.

## Ricerca da Bonn: fondamenti scientifici per la pratica

L'Università di Bonn è in Germania uno dei più importanti centri di ricerca per le materie prime rinnovabili e i sistemi alternativi di uso del suolo. Il Professor Ralf Pude dell'Istituto per le scienze delle piante da reddito e la conservazione delle risorse ha indagato intensamente l'uso di materiali vegetali — inclusi Paulownia e Miscanto — sia in contesti agronomici che in contesti costruttivi.

Il suo gruppo di ricerca ha dato un contributo essenziale alla creazione del fondamento scientifico su cui possono essere costruiti concetti pratici di agroforestazione. Il progetto di ricerca BBSR per la Workbox Meckenheim — un edificio sperimentale di 21,6 metri quadrati realizzato in Paulownia e Miscanto (BBSR, 2024), che ho anche descritto estesamente nel mio [articolo in inglese sull'eccellenza della ricerca tedesca](link-placeholder-articolo05) — è un esempio di come la ricerca fondamentale viene trasferita in progetti dimostrativi praticamente rilevanti.

Il messaggio del Professor Pude è chiaro e può essere applicato anche al settore agricolo: "L'industria edilizia deve spesso guardare oltre i confini attuali" (Pude, gebaeudeforum.de, 2024). Lo stesso vale per l'agricoltura. I confini attuali significano: una logica di monocoltura che dura da decenni. Chi guarda oltre trova soluzioni che sono ecologicamente e economicamente convincenti.

## La politica di finanziamento: un fallimento strutturale

Sarebbe incompleto descrivere la crisi della biodiversità e il rinascimento dell'agroforestazione senza nominare il palese fallimento della politica di finanziamento.

La Politica agricola comune dell'UE (PAC) finanzia i sistemi agroforestali in Germania con soli 60 euro per ettaro (forstpraxis.de). Questo importo è vergognosamente basso nel confronto internazionale. Per confronto: in Francia i sistemi agroforestali ricevono finanziamenti significativamente più alti, e alcuni stati membri dell'UE hanno sviluppato programmi nazionali specifici che riconoscono e finanziano l'agroforestazione come forma di gestione aziendale indipendente.

In Germania, invece, gli agricoltori che vogliono convertirsi all'agroforestazione devono ancora affrontare un mosaico normativo confuso. Le questioni sulla conformità incrociata, sull'ammissibilità delle aree agroforestali per vari pagamenti diretti, e sulla gestione negli specifici programmi di finanziamento dei Länder creano incertezza e frenano la diffusione.

Questo non è politicamente accettabile. Se il governo federale dice davvero sul serio nel voler fermare la perdita di biodiversità — come ha formulato nella strategia nazionale per la biodiversità e nel programma d'azione per la protezione degli insetti — l'agroforestazione deve essere integrata molto più fortemente sia strutturalmente che finanziariamente negli strumenti di finanziamento.

## VERDANTIS: ponte tra ecologia ed economia

Data questa lacuna politica, sono gli attori privati che devono plasmare attivamente la transizione verso un'agricoltura più sostenibile. VERDANTIS Impact Capital assume un ruolo duplice: come investitore che finanzia e accompagna progetti agroforestali con Paulownia in Europa, Africa e Medio Oriente, e come commerciante di certificati di CO2 che emergono da questi progetti.

Il modello è progettato per garantire la sostenibilità economica dell'agroforestazione anche senza adeguati finanziamenti pubblici. Commercializzando le prestazioni di fissazione della CO2 delle piantagioni di Paulownia come crediti di carbonio verificati, emerge un flusso di reddito che più che compensa il basso finanziamento della PAC. Gli agricoltori che lavorano in cooperazione con VERDANTIS ricevono, oltre la compensazione della CO2, anche supporto tecnico nella piantagione, nella manutenzione e nella certificazione.

Il risultato: più aree agroforestali, più biodiversità, meno CO2 in atmosfera — e un'alternativa economicamente attraente alla monocoltura.

Come Dirk Röthig continua ad enfatizzare, questo modello dimostra che la redditività economica e la sostenibilità ambientale non sono alternative, ma possono essere complementari quando le strutture giuste sono in atto.

## La dimensione economica: la perdita di biodiversità costa denaro

È tempo di sottrarre il dibattito sulla biodiversità dal puro ambito ecologico e portarlo al mainstream economico. Perché la perdita di biodiversità non è solo un problema ecologico — è un problema economico.

I servizi che gli ecosistemi intatti forniscono — impollinazione, controllo dei parassiti, fertilità del suolo, purificazione dell'acqua, stoccaggio del carbonio — non sono ancora adeguatamente riflessi nella contabilità economica nazionale. Quando questi servizi vengono meno perché il fondamento ecologico crolla, emergono costi: per gli agricoltori che devono ricorrere a ausili di impollinazione chimici o fertilizzanti aggiuntivi; per i comuni che devono finanziare la purificazione più costosa dell'acqua; per l'industria alimentare, che deve affrontare prezzi delle materie prime più alti e consistenza di qualità inferiore.

Una stima dell'Agenzia europea dell'ambiente quantifica il valore economico dei servizi ecosistemici nell'UE in diversi migliaia di miliardi di euro all'anno. Non sono calcoli teorici. Sono servizi che oggi sono forniti e che non saranno più forniti con ulteriore perdita di biodiversità.

Per le aziende, in particolare quelle con modelli di business legati all'agricoltura o al settore alimentare, la perdita di biodiversità significa un rischio commerciale concreto. Il numero crescente di investitori che considerano l'esposizione alla biodiversità nella valutazione del rischio di portafoglio conferma questo legame.

Gli investimenti in agroforestazione — tramite gestione diretta o tramite l'acquisto di certificati di CO2 da fornitori come VERDANTIS Impact Capital — in questo contesto non sono un gesto filantropico. Sono una strategia razionale di mitigazione del rischio per un mondo in cui il capitale naturale diventa più scarso e quindi più prezioso.

Dirk Röthig, attraverso la sua leadership di VERDANTIS, ha posizionato l'azienda esattamente in questo spazio: non come un'organizzazione caritatevole, ma come un partner commerciale intelligente per aziende e agricoltori che desiderano gestire il loro rischio di biodiversità e di clima investendo in soluzioni basate sulla natura.

## Paulownia nei sistemi agroforestali: solo ibridi sterilizzati

Un aspetto che nella discussione sui sistemi agroforestali con Paulownia spesso porta a malintesi è la questione dell'invasività. La forma selvatica dell'albero della tromba blu si trova sulla "lista grigia" del BfN. Ma: in tutte le piantag