---
layout: post
title: "Da ChatGPT agli agenti autonomi: La prossima fase evolutiva dell'IA"
date: 2026-03-21
categories: [sostenibilita]
tags: ["ia", "agenti", "ia-autonoma", "llm", "chatgpt", "trasformazione", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Gli agenti di IA autonomi saranno integrati nel 40 per cento di tutte le applicazioni aziendali entro il 2026. Cosa si cela dietro la più grande trasformazione nella storia della tecnologia."
---

# Da ChatGPT agli agenti autonomi: La prossima fase evolutiva dell'IA

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*Gli agenti di IA autonomi saranno integrati nel 40 per cento di tutte le applicazioni aziendali entro il 2026. Cosa significa questo sviluppo, in cosa si differenzia da ChatGPT e perché la trasformazione del mondo del lavoro è appena iniziata.*

**Tag**: IA, Agenti Autonomi, LLM, ChatGPT, Trasformazione, Tecnologia Aziendale

---

## Il punto di svolta: Dalle risposte alle azioni

Quando OpenAI ha pubblicato ChatGPT nel novembre 2022, il mondo ha reagito con un misto di stupore e scetticismo. Un modello di linguaggio che genera testi, risponde a domande, scrive codice. Impressionante, certamente. Ma trasformativo? Sembrava esagerato.

Tre anni dopo è chiaro: quello era solo l'inizio. ChatGPT e i suoi successori sono stati il primo atto di una storia molto più grande. Ci hanno abituato all'idea di comunicare con le macchine in linguaggio naturale. Ma ciò che viene dopo supera il chatbot nella stessa misura in cui l'automobile supera la carrozza a cavalli. Parliamo di agenti di IA autonomi -- sistemi che non si limitano a rispondere, ma agiscono.

La differenza è fondamentale. Un chatbot aspetta l'input. Un agente autonomo definisce i propri obiettivi intermedi, seleziona gli strumenti appropriati, esegue compiti multistrato e si autocorregge quando qualcosa va storto. Nessuna attesa del prossimo prompt. Nessun intervento manuale per ogni passaggio. Azione continua e orientata agli obiettivi.

Gartner, la rinomata società di ricerca tecnologica, lo ha sintetizzato in una proiezione del 2025: **il 40 per cento di tutte le applicazioni aziendali conterrà agenti di IA specifici per attività entro la fine del 2026** -- rispetto a meno del 5 per cento nel 2025 (Gartner, 2025a). Un aumento di otto volte in meno di due anni.

## Anatomia di un agente autonomo

Per capire cosa distingue gli agenti autonomi dai loro predecessori, vale la pena esaminare la loro architettura da vicino.

Un Large Language Model (LLM) come GPT-4 o Gemini di Google è fondamentalmente uno strumento statistico. È stato addestrato su enormi quantità di testo e può prevedere con impressionante precisione quale parola dovrebbe seguire quella precedente. Il risultato sono testi coerenti, spesso brillanti. Ma il modello opera passivamente: aspetta, risponde, conclude.

Un agente di IA è strutturato diversamente. Collega un LLM con:

**Utilizzo degli strumenti (Tool Use)**: L'agente può chiamare API in modo indipendente, cercare su siti web, interrogare database, eseguire codice e manipolare file. Non è limitato alla sua base di conoscenza addestrata -- può cercare informazioni aggiornate in tempo reale.

**Pianificazione e sotto-obiettivi**: Invece di rispondere a una singola query, un agente divide i compiti complessi in passaggi. Crea un piano, lo esegue sequenzialmente e adatta la sua strategia quando emergono ostacoli inaspettati.

**Memoria**: Gli agenti possono memorizzare informazioni oltre una singola conversazione. Ricordano le interazioni precedenti, imparano dagli errori e accumulano conoscenza specifica del contesto.

**Autocorrezione**: Quando un passaggio fallisce, l'agente analizza il risultato, identifica il problema e tenta un approccio alternativo -- senza intervento umano.

Il gruppo di ricerca di Google ha dimostrato in uno studio del 2025 che le architetture di coordinamento centralizzato e ibrido -- in cui collaborano più agenti -- possono superare i singoli agenti di un fattore tre (Google Research, 2025). I sistemi multi-agente non sono una visione del futuro, ma una realtà produttiva.

## La linea di sviluppo: Come siamo arrivati qui

La storia dello sviluppo dell'IA è una storia di salti esponenziali. Per comprendere la traiettoria, occorre conoscere le tappe.

**Fase 1 (2017-2022): Le fondamenta.** Con l'introduzione dell'architettura transformer da parte di Vaswani et al. (2017) è iniziata l'era moderna dei modelli di linguaggio. GPT-1, GPT-2, GPT-3 -- ogni generazione più capace della precedente. Ma ancora puramente reattivi: domanda entra, risposta esce.

**Fase 2 (2022-2024): L'era ChatGPT.** La democratizzazione dell'IA. All'improvviso, le persone senza conoscenze tecniche potevano interagire con modelli potenti. Milioni usavano ChatGPT quotidianamente. L'IA si è spostata dal laboratorio di ricerca al prodotto di massa.

**Fase 3 (2024-2026): La rivoluzione degli agenti.** Deep Research di OpenAI, Gemini 2.0 di Google, Claude di Anthropic con capacità ampliate di utilizzo degli strumenti -- i grandi laboratori di IA hanno sviluppato i loro modelli esplicitamente per l'era agenticale. Il protocollo Agent-to-Agent (A2A) di Google, introdotto nel 2025, standardizza la comunicazione tra agenti di diversi fornitori (Google Cloud, 2025).

**Fase 4 (dal 2026): Reti multi-agente.** Ciò che ora emerge è il coordinamento di sciami di agenti. Agenti specializzati per ricerca, analisi, comunicazione e processo decisionale lavorano insieme come un team coordinato. Questo non è più fantascienza -- è già una realtà nelle prime implementazioni aziendali.

## Cosa possono fare gli agenti oggi

La teoria è impressionante. La pratica non è da meno.

**Ricerca scientifica**: Google ha sviluppato un sistema multi-agente chiamato AI Co-Scientist in collaborazione con l'Imperial College London e l'Università di Stanford. Supporta i ricercatori nella generazione di nuove ipotesi. L'IA ha sviluppato in giorni un'ipotesi per il trattamento della fibrosi epatica che il team di ricerca aveva impiegato anni a sviluppare (Google Research, 2025). OpenAI riporta un esperimento in cui GPT-5 ha ottimizzato un protocollo di editing genetico ottenendo un miglioramento dell'efficienza di 79 volte (IntuitionLabs, 2025).

**Sviluppo software**: Gli agenti di IA possono oggi progettare e implementare applicazioni e servizi completi da zero. Ciò che in precedenza occupava team di sviluppatori per mesi, un sistema di agenti coordinati lo realizza in ore.

**Operazioni aziendali**: Un sondaggio di Google Cloud del 2025 mostra che l'88 per cento dei primi adottanti degli agenti di IA riporta un ritorno sull'investimento positivo, e il 39 per cento ha già più di 10 agenti di IA in uso produttivo (Google Cloud, 2025).

**Servizio clienti**: Gartner prevede che gli agenti di IA risolveranno autonomamente **l'80 per cento di tutti i comuni problemi di servizio clienti** entro il 2029 -- senza intervento umano (Gartner, 2025b). Non il 20 per cento. Non il 50 per cento. Ottanta.

## Il volume di mercato: Cosa è in gioco

La dimensione economica di questo sviluppo è difficile da sovrastimare.

McKinsey stima che l'IA generativa potrebbe aggiungere tra **2,6 e 4,4 trilioni di dollari** annualmente alla produzione economica globale (McKinsey, 2025). Il mercato degli agenti di IA stesso dovrebbe crescere da 12-15 miliardi di dollari nel 2025 a 80-100 miliardi di dollari entro il 2030 (Salesmate, 2025). Gartner va oltre e proietta che l'IA agenticale potrebbe generare più di **450 miliardi di dollari** di ricavi nelle applicazioni software aziendali entro il 2035 -- equivalente a circa il 30 per cento di tutti i ricavi delle applicazioni aziendali (Gartner, 2025a).

Queste cifre non sono proiezioni su un futuro lontano. Descrivono una trasformazione che sta avvenendo ora. Chi non investe oggi pagherà domani il prezzo del ritardatario.

## I rischi: Perché il 40 per cento dei progetti fallirà

Sarebbe disonesto descrivere solo il lato positivo. Gartner ha pubblicato anche una previsione scomoda: **oltre il 40 per cento di tutti i progetti di IA agenticale verrà cancellato entro la fine del 2027** -- a causa di costi crescenti, valore aziendale poco chiaro o controlli del rischio inadeguati (Gartner, 2025c).

Questa non è una nota a piè di pagina. È un segnale.

Le insidie sono numerose:

**Il paradosso dell'autonomia**: Più un agente è autonomo, più è difficile controllarlo. I sistemi che agiscono indipendentemente possono prendere decisioni che i loro sviluppatori non avevano anticipato.

**Fame di dati**: Gli agenti sono validi quanto i dati a cui accedono. I sistemi di dati frammentati, la scarsa qualità dei dati e le integrazioni mancanti sono le cause più comuni del fallimento degli agenti nella pratica.

**Pressione regolatoria**: L'AI Act dell'UE categorizza certi sistemi autonomi come ad alto rischio e richiede alle aziende di garantire trasparenza, documentazione e supervisione umana.

**Lacuna di competenze**: Implementare agenti è una cosa. Gestirli e ottimizzarli efficacemente è un'altra. La domanda di professionisti che comprendono le architetture degli agenti supera di gran lunga l'offerta.

## Cosa devono fare le aziende ora

La domanda non è più se, ma come. Dalla mia esperienza in VERDANTIS Impact Capital e dalla ricerca disponibile, emergono raccomandazioni chiare.

**Primo: Iniziare con casi d'uso definiti.** Non con l'obiettivo di "introdurre agenti di IA" ma con la domanda: quale compito specifico e misurabile nella nostra organizzazione può fare un agente meglio di un essere umano oggi? Ricerca. Generazione di report. Migrazione di dati. Coordinamento di agenda. Iniziare con un problema, non con una tecnologia.

**Secondo: Pianificare per l'essere umano nel ciclo.** Specialmente nei settori regolamentati e per le decisioni critiche. Un agente che produce un report è una cosa. Un agente che firma contratti in modo indipendente è un'altra. Il confine tra autonomia sensata e necessario controllo umano deve essere tracciato consapevolmente.

**Terzo: Costruire l'infrastruttura.** Gli agenti richiedono dati puliti, API stabili e architetture di sicurezza ben concepite.

**Quarto: Costruire competenza interna.** I migliori agenti sono inutili se nessuno nell'organizzazione capisce come funzionano, dove sono i loro limiti e come possono essere ottimizzati.

## Conclusione: L'era dell'azione

ChatGPT ci ha insegnato a parlare con le macchine. Gli agenti autonomi ci insegneranno a lavorare con le macchine. Questa è una differenza fondamentale.

Il chatbot è uno strumento brillante. L'agente autonomo è un collega -- uno che non dorme mai, non commette errori per stanchezza e migliora con la crescente esperienza. Uno che oggi gestisce compiti di routine e domani co-crea progetti strategici.

Gartner prevede che entro il 2028, almeno **il 15 per cento di tutte le decisioni lavorative quotidiane** saranno prese autonomamente dagli agenti di IA (Gartner, 2025a). Il 15 per cento di milioni di decisioni quotidiane in un'organizzazione è una rivoluzione al rallentatore che all'improvviso sembrerà molto veloce.

La domanda che i dirigenti devono rispondere oggi è: diamo forma attivamente a questa trasformazione, o la lasciamo abbattersi su di noi?

---

## Riferimenti

- Datagrid (2025). *Statistiche sugli agenti di IA: Adozione e impatto aziendale.* Disponibile su: https://datagrid.com/blog/ai-agent-statistics
- Gartner (2025a). *Gartner prevede che il 40% delle app aziendali includerà agenti di IA specifici per attività entro il 2026.* Comunicato stampa, 26 agosto 2025. Disponibile su: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-08-26-gartner-predicts-40-percent-of-enterprise-apps-will-feature-task-specific-ai-agents-by-2026-up-from-less-than-5-percent-in-2025
- Gartner (2025b). *Gartner prevede che l'IA agenticale risolverà autonomamente l'80% dei comuni problemi di servizio clienti entro il 2029.* Comunicato stampa, 5 marzo 2025. Disponibile su: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-03-05-gartner-predicts-agentic-ai-will-autonomously-resolve-80-percent-of-common-customer-service-issues-without-human-intervention-by-20290
- Gartner (2025c). *Gartner prevede che oltre il 40% dei progetti di IA agenticale verrà cancellato entro la fine del 2027.* Comunicato stampa, 25 giugno 2025. Disponibile su: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-06-25-gartner-predicts-over-40-percent-of-agentic-ai-projects-will-be-canceled-by-end-of-2027
- Google Cloud (2025). *L'IA è cresciuta e ha trovato lavoro: Lezioni del 2025 su agenti e fiducia.* Blog di Google Cloud. Disponibile su: https://cloud.google.com/transform/ai-grew-up-and-got-a-job-lessons-from-2025-on-agents-and-trust
- Google Research (2025). *Google Research 2025: Scoperte più audaci, maggiore impatto.* Blog di Google Research. Disponibile su: https://research.google/blog/google-research-2025-bolder-breakthroughs-bigger-impact/
- IntuitionLabs (2025). *Ultime ricerche sull'IA (dic 2025): GPT-5, agenti e tendenze.* Disponibile su: https://intuitionlabs.ai/articles/latest-ai-research-trends-2025
- McKinsey (2025). *Lo stato dell'IA nel 2024-2025: Report sull'adozione aziendale.* McKinsey Global Institute.
- Salesmate (2025). *Il futuro degli agenti di IA: Tendenze chiave da seguire nel 2026.* Disponibile su: https://www.salesmate.io/blog/future-of-ai-agents/
- The Conversation (2025). *Gli agenti di IA sono arrivati nel 2025 -- Ecco cosa è successo e le sfide per il 2026.* Disponibile su: https://theconversation.com/ai-agents-arrived-in-2025-heres-what-happened-and-the-challenges-ahead-in-2026-272325

---

## Sull'autore

**Dirk Roethig** è CEO di VERDANTIS Impact Capital e consiglia organizzazioni all'intersezione di tecnologia e creazione di valore sostenibile. Con oltre 20 anni di esperienza nella leadership aziendale internazionale, combina il pensiero strategico con la competenza pratica nell'IA. Le sue aree di focus includono la trasformazione digitale, l'impact investing e la questione di come la tecnologia possa arricchire -- piuttosto che sostituire -- il lavoro umano.

**Contatto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com)

---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Da ChatGPT agli agenti autonomi: La prossima fase evolutiva dell'IA",
  "description": "Gli agenti di IA autonomi saranno integrati nel 40 per cento di tutte le applicazioni aziendali entro il 2026. Cosa si cela dietro la più grande trasformazione nella storia della tecnologia.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": ["IA", "agenti autonomi", "LLM", "ChatGPT", "trasformazione", "tecnologia aziendale"],
  "articleSection": "KI im Wirtschaftsleben",
  "inLanguage": "it-IT"
}
</script>

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)