---
layout: post
title: "Toma de Decisiones Impulsada por IA: Cómo los Algoritmos Superan a los Consejos de Administración"
date: 2026-03-19
categories: [sostenibilidad]
tags: ["ia-toma-de-decisiones", "algoritmos", "gobierno-corporativo", "liderazgo-estrategico", "inteligencia-artificial", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Las empresas con consejos de administración versados en IA logran una rentabilidad sobre el capital propio 10,9 puntos porcentuales por encima de la media del sector. Por qué la toma de decisiones algorítmica elimina sistemáticamente los errores cognitivos que cuestan miles de millones a las empresas."
---

# Toma de Decisiones Impulsada por IA: Cómo los Algoritmos Superan a los Consejos de Administración

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*Las empresas con consejos de administración versados en IA superan a sus competidores en casi 11 puntos porcentuales en rentabilidad sobre el capital propio. Un estudio del MIT confirma lo que muchos directivos prefieren no escuchar: en determinados contextos de decisión, los algoritmos emiten mejores juicios que los seres humanos. Lo que esto significa para el gobierno corporativo y cómo los consejos de administración más avanzados combinan la inteligencia humana y la machine para crear sistemas de decisión superiores.*

**Tags**: IA Toma de Decisiones, Algoritmos, Gobierno Corporativo, Liderazgo Estratégico, Inteligencia Artificial

---

## La Verdad Incómoda sobre la Toma de Decisiones Humana

Cada día, miles de millones de euros son movilizados por decisiones que descansan sobre una base sorprendentemente frágil: el cerebro humano. Este órgano, optimizado evolutivamente para sobrevivir en la sabana, está mal equipado para las exigencias del gobierno corporativo moderno. Tiende al sesgo de confirmación, se deja guiar por estados emocionales, sobreestima sistemáticamente su propia competencia y es susceptible al pensamiento grupal.

Esto no es una crítica a directivos individuales. Es la sobria conclusión de décadas de ciencias cognitivas. El Premio Nobel de Economía Daniel Kahneman demostró en su investigación fundamental que incluso expertos altamente cualificados emiten juicios sorprendentemente inconsistentes en situaciones de decisión estructurada (Kahneman et al., 2021). ¿Qué significa esto para organizaciones cuyas orientaciones estratégicas dependen de órganos de gobierno humanos?

La respuesta que la investigación y la práctica ofrecen cada vez con más claridad no es simple. Pero sí es clara: la inteligencia artificial, correctamente desplegada, puede no solo compensar las debilidades estructurales de la toma de decisiones humana, sino superarlas sistemáticamente.

## El Hallazgo del MIT: 10,9 Puntos Porcentuales de Ventaja

La evidencia más convincente sobre el valor de los órganos de gobierno competentes en IA proviene del MIT Center for Information Systems Research. En un estudio sobre empresas cuyos consejos de administración han desarrollado activamente competencia digital y en IA, Weill y Woerner (2025) encontraron una ventaja promedio de **10,9 puntos porcentuales en rentabilidad sobre el capital propio** frente a la media sectorial. Las empresas sin consejos versados en IA se situaron en promedio **3,8 puntos porcentuales por debajo** de su media sectorial.

La diferencia total es de 14,7 puntos porcentuales. Esta cifra no es trivial. Corresponde a la diferencia entre una cartera de inversión exitosa y una fallida, entre una empresa en crecimiento y una en declive.

Especialmente ilustrativa es la distribución por sectores. Mientras que los servicios de información (68 por ciento) y los servicios profesionales (52 por ciento) ya muestran una elevada proporción de consejos versados en IA, la sanidad se queda en un escaso 8 por ciento. Minería (4 por ciento), construcción (6 por ciento) y automoción-retail (11 por ciento) se sitúan a la cola (Weill y Woerner, 2025). En estos sectores, la ventaja competitiva para los primeros adoptantes permanece en gran medida sin explotar.

¿Qué explica esta brecha de rendimiento? El hallazgo del MIT sugiere que no se trata únicamente de capacidad tecnológica. El factor crítico es si los órganos de gobierno hacen las preguntas correctas, si pueden contextualizar críticamente las recomendaciones algorítmicas y si rediseñan activamente su propia arquitectura de decisión.

## Donde los Algoritmos Superan Estructuralmente a los Humanos

Antes de abordar cómo deben colaborar humanos y algoritmos, merece la pena un examen honesto de dónde los sistemas de machine superan genuinamente a la cognición humana.

**Consistencia**: Los algoritmos juzgan casos idénticos de manera idéntica. Un modelo de riesgo crediticio de IA asigna la misma puntuación a un solicitante con métricas idénticas hoy que mañana. Los seres humanos no lo hacen. La investigación de Kahneman, Sibony y Sunstein muestra que los expertos en tareas aparentemente objetivas emiten juicios asombrosamente inconsistentes dependiendo del momento del día, el estado de ánimo o el orden en que se presentan los casos (Kahneman et al., 2021).

**Procesamiento de grandes volúmenes de datos**: El cerebro humano puede procesar un promedio de siete unidades de información simultáneamente (Miller, 1956). Los sistemas de IA modernos procesan millones de variables en tiempo real. Al analizar datos de mercado, señales de cadena de suministro o patrones de comportamiento de clientes, esta superioridad es tanto cuantitativa como cualitativa.

**Eliminación de distorsiones emocionales**: El sesgo de confirmación, la tendencia a interpretar la información de manera que confirme creencias existentes, es una de las trampas cognitivas más peligrosas en la toma de decisiones ejecutivas. Una revisión sistemática de 156 estudios empíricos de 2018 a 2024 muestra que los análisis de big data y los sistemas de IA pueden reducir de manera demostrable este error al presentar a los decisores puntos de datos explícitamente contradictorios (Khatri et al., 2025).

**Reconocimiento de patrones en múltiples dimensiones**: Los modelos de machine learning identifican correlaciones que permanecen invisibles para los analistas humanos, no porque los seres humanos sean poco inteligentes, sino porque el cerebro humano alcanza sus límites al procesar más de tres o cuatro variables simultáneas.

## La Paradoja: Por Qué Más IA a Veces Produce Peores Decisiones

Aquí hay un hallazgo que a menudo pasa desapercibido: la IA no mejora automáticamente las decisiones. En determinadas condiciones, las empeora.

Un estudio publicado en Harvard Business Review con casi 300 directivos encontró que quienes usaron ChatGPT para realizar previsiones de precios de acciones produjeron **predicciones significativamente más optimistas y menos precisas** que un grupo de control que consultó con colegas (Riedl, 2025). El mecanismo es sutil: la voz con tono de autoridad del sistema de IA creó un exceso de confianza que suprimió el pensamiento crítico contrapuesto.

Este fenómeno, denominado sesgo de automatización, describe la tendencia a seguir las recomendaciones algorítmicas de manera acrítica, incluso cuando la experiencia propia o la información contextual apuntan en otra dirección (Cummings, 2004). Es uno de los principales factores de riesgo en la integración de la IA en los procesos de decisión.

Igualmente problemático: cuando los modelos de IA se entrenan con datos sesgados, no solo pueden reproducir sino amplificar sistemáticamente las injusticias existentes. La investigación sobre el "sesgo humano-IA compuesto" muestra que los grupos sobrerrepresentados en los datos de entrenamiento pueden conducir a un deterioro de los juicios humanos a lo largo del tiempo (Bansal et al., 2025).

Estos hallazgos no son argumentos contra la IA. Son argumentos a favor de un despliegue reflexivo y basado en competencias.

## La Arquitectura de Sistemas de Decisión Superiores

¿Cómo es un sistema de decisión que combina óptimamente las fortalezas de la inteligencia humana y algorítmica? McKinsey identifica en su análisis de organizaciones de "superagencia" un patrón claro: las empresas de alto rendimiento que atribuyen al menos el cinco por ciento de su EBIT a la IA rediseñan su arquitectura de decisión desde cero (McKinsey, 2025).

Tres principios caracterizan a estas organizaciones:

**Primero: Separación clara por tipo de decisión.** No todas las decisiones se benefician igualmente del apoyo de la IA. Las decisiones de alta frecuencia y estructura con criterios de éxito claros (evaluación crediticia, gestión de inventario, fijación de precios, detección de fraudes) están predestinadas a los sistemas algorítmicos. Las decisiones estratégicas que requieren un conocimiento contextual profundo, dimensiones políticas o consideraciones éticas exigen juicio humano, apoyado por inteligencia de datos.

**Segundo: Disidencia institucionalizada.** Las organizaciones de decisión superiores incorporan objeción estructural a las recomendaciones de la IA. Esto puede ser un "equipo rojo" que cuestione sistemáticamente los escenarios algorítmicos, o un protocolo de decisión que exija explícitamente documentar señales divergentes. El objetivo es contrarrestar estructuralmente el sesgo de automatización.

**Tercero: Bucles de retroalimentación con resultados medibles.** Los sistemas de IA mejoran solo cuando sus predicciones se contrastan consistentemente con los resultados reales. Las empresas que operan estos bucles de retroalimentación de manera sistemática mejoran exponencialmente su calidad de decisión algorítmica a lo largo del tiempo.

## Lo que el Fondo Soberano de Kazajistán y los CEOs del S&P 500 Tienen en Común

En octubre de 2025, el fondo soberano de riqueza de Kazajistán designó a "SKAI" como director con derecho a voto, un sistema de IA. Esta decisión refleja una convicción más amplia expresada en una encuesta a 500 CEOs globales: el **94 por ciento** cree que la IA podría ofrecer mejor asesoramiento que al menos uno de sus actuales miembros del consejo (Cxotoday, 2025).

Esta cifra es menos una expresión de entusiasmo por la tecnología que de sobria autoevaluación. Los consejos de administración están formados por personas con capacidades limitadas, puntos ciegos específicos y un interés natural en mantener el consenso. Un sistema algorítmico no comparte estas limitaciones. No duerme mal antes de decisiones importantes, no se deja dominar por personalidades fuertes y no introduce intereses personales de carrera en la votación.

Al mismo tiempo, el análisis de McKinsey muestra que incluso entre las empresas que despliegan IA, solo el **39 por ciento** reporta una mejora medible del EBIT, y en la mayoría de los casos es inferior al cinco por ciento (McKinsey, 2025). La mayoría adopta la IA sin rediseñar fundamentalmente la arquitectura de decisión. Esto es como instalar un motor de Fórmula 1 manteniendo los neumáticos de carretera.

## El Marco de Gobernanza para Decisiones Algorítmicas

Para las empresas que deseen introducir estratégicamente la toma de decisiones asistida por IA, se recomienda un marco de gobernanza estructurado que aborde tres niveles:

**Estrategia**: La identificación de oportunidades y riesgos de IA corresponde a la competencia del consejo de administración. ¿Qué procesos de decisión ofrecen el mayor potencial de mejora? ¿Qué riesgos genera la IA? Esto no requiere experiencia técnica, pero sí la disposición a hacer preguntas inteligentes.

**Defensa**: La ciberseguridad, el cumplimiento normativo y los guardarraíles éticos para los sistemas algorítmicos deben estar institucionalmente anclados. La Ley de IA de la UE crea requisitos vinculantes a partir de 2026 a los que las empresas deben comenzar a responder hoy.

**Supervisión**: La creación de valor a través de la IA debe ser medible. Los consejos que no gestionan la IA a través de métricas concretas renuncian a su principal palanca de control.

La California Management Review (2025) ha desarrollado para ello una "Matriz de Madurez de Gobernanza de IA" que ofrece a los consejos un camino estructurado desde la conciencia básica de IA hasta una auténtica competencia algorítmica. Este es un punto de partida útil para las empresas que deseen desarrollar sistemáticamente sus capacidades de gobernanza.

## Conclusión: La Próxima Etapa Evolutiva del Liderazgo Empresarial

La pregunta no es si la IA puede mejorar las decisiones. La evidencia es clara: en contextos de decisión definidos, lo hace. La verdadera pregunta es si los órganos de gobierno están dispuestos a reexaminar críticamente y rediseñar su propia arquitectura de decisión.

Las empresas que anclan la competencia en IA en sus consejos de administración logran resultados demostrablemente superiores, no porque los algoritmos sean más inteligentes que los seres humanos, sino porque pueden decidir de manera más consistente, más rápida y libre de distorsiones cognitivas. El arte reside en aprovechar esta fortaleza sin socavar el juicio humano que sigue siendo indispensable para el contexto, la ética y la creatividad estratégica.

La ventaja de 10,9 puntos porcentuales no es accidental. Es el resultado de una decisión deliberada de aumentar la inteligencia humana con precisión algorítmica. Quienes no toman esa decisión ceden el terreno a quienes ya lo han hecho.

---

## Referencias

- Bansal, G. et al. (2025). *Compound Human-AI Bias: How Algorithmic Recommendations Shape Human Judgment.* ACM Conference on Human Factors in Computing Systems.
- California Management Review (2025). *AI Governance Maturity Matrix: A Roadmap for Smarter Boards.* Haas School of Business, University of California Berkeley.
- Cummings, M.L. (2004). *Automation Bias in Intelligent Time Critical Decision Support Systems.* AIAA 1st Intelligent Systems Technical Conference.
- Cxotoday (2025). *What Happens When AI Sits on Company Boards?* CXO Today Special Reports.
- Kahneman, D., Sibony, O. y Sunstein, C.R. (2021). *Noise: A Flaw in Human Judgment.* Little, Brown Spark, Nueva York.
- Khatri, V. et al. (2025). *Cognitive Bias Mitigation in Executive Decision-Making: A Data-Driven Approach Integrating Big Data Analytics, AI, and Explainable Systems.* Electronics, 14(19), 3930.
- McKinsey & Company (2025). *The State of AI: How Organizations Are Rewiring to Capture Value.* McKinsey Global Institute, marzo de 2025.
- McKinsey & Company (2025). *The AI Reckoning: How Boards Can Evolve.* McKinsey Technology, diciembre de 2025.
- Miller, G.A. (1956). *The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information.* Psychological Review, 63(2), 81–97.
- Riedl, C. (2025). *Research: Executives Who Used Gen AI Made Worse Predictions.* Harvard Business Review, julio de 2025.
- Weill, P. y Woerner, S.L. (2025). *AI-Savvy Boards Drive Superior Performance.* MIT Sloan Management Review / MIT CISR, marzo de 2025.

---

## Sobre el Autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a empresas en la intersección de tecnología y creación de valor sostenible. Con más de 20 años de experiencia ejecutiva internacional, combina pensamiento estratégico con experiencia práctica en IA. Sus áreas de enfoque incluyen la transformación digital, la inversión de impacto y la cuestión de cómo los sistemas algorítmicos pueden mejorar la calidad de las decisiones humanas a largo plazo.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com)

---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Toma de Decisiones Impulsada por IA: Cómo los Algoritmos Superan a los Consejos de Administración",
  "description": "Las empresas con consejos de administración versados en IA logran una rentabilidad sobre el capital propio 10,9 puntos porcentuales por encima de la media del sector.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantiscapital.com"
    },
    "url": "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig"
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantiscapital.com"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "es",
  "keywords": ["IA Toma de Decisiones", "Algoritmos", "Gobierno Corporativo", "Liderazgo Estratégico", "Inteligencia Artificial"],
  "articleSection": "IA en los Negocios",
  "about": [
    {"@type": "Thing", "name": "Inteligencia Artificial"},
    {"@type": "Thing", "name": "Toma de Decisiones"},
    {"@type": "Thing", "name": "Gobierno Corporativo"}
  ]
}
</script>

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)