---
layout: post
title: "Ricerca sull'Idrogeno — Il Percorso della Germania verso la Transizione Energetica"
date: 2026-03-09
categories: [sostenibilita]
tags: ["idrogeno", "transizione-energetica", "finanza-verde", "investimento-a-impatto", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, esamina la Strategia Nazionale sull'Idrogeno della Germania, il panorama della ricerca, il dibattito sulle importazioni e la sinergia tra idrogeno verde e crediti di carbonio."
---

# Ricerca sull'Idrogeno — Il Percorso della Germania verso la Transizione Energetica

La Germania si trova di fronte a una delle più grandi trasformazioni industriali della sua storia. Abbandonare i combustibili fossili, decarbonizzare i settori difficili da abbattere e garantire simultaneamente la sicurezza dell'approvvigionamento energetico e la competitività economica — non è un'impresa da poco. L'idrogeno è considerato l'elemento centrale in questa equazione, l'anello mancante tra le fonti di energia rinnovabile e la domanda industriale. Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, segue questi sviluppi non per mero interesse accademico: le infrastrutture per l'idrogeno e le tecnologie energetiche verdi sono parte integrante dell'universo di investimento a impatto che VERDANTIS apre ai propri investitori.

## La Strategia Nazionale sull'Idrogeno: Ambizione e Realtà

Nel giugno 2020, il Governo federale tedesco ha adottato la propria Strategia Nazionale sull'Idrogeno, aggiornata nel 2023, con l'obiettivo dichiarato di affermare la Germania come nazione leader nell'idrogeno (Ministero Federale per gli Affari Economici e l'Azione per il Clima, 2023). Il programma prevede investimenti per oltre nove miliardi di euro — destinati al solo avvio domestico dell'economia dell'idrogeno. Altri due miliardi di euro vengono destinati a partnership internazionali per costruire capacità di importazione.

Dirk Roethig sottolinea che questa strategia non è solo politica climatica, ma politica industriale nella sua forma più pura: "Chi costruisce l'infrastruttura per l'idrogeno si assicura il vantaggio tecnologico per il prossimo decennio." La logica sottostante è semplice: l'idrogeno verde — prodotto tramite elettrolisi con energia elettrica proveniente da fonti rinnovabili — può sostituire carbone e gas naturale nelle acciaierie, negli impianti chimici e nei trasporti pesanti, dove l'elettrificazione diretta non è praticabile.

L'implementazione, tuttavia, rivela la tipica tensione tra ambizione politica e realtà economica. I costi di produzione attuali dell'idrogeno verde rimangono significativamente più elevati rispetto a quelli dell'idrogeno grigio, derivato dal gas naturale. Secondo le stime dell'Hydrogen Council (2023), la parità dei costi in Europa non sarà raggiungibile prima del periodo compreso tra il 2028 e il 2035 — a seconda dei prezzi dell'elettricità, della scalabilità degli elettrolizzatori e della quotazione del carbonio.

## Panorama della Ricerca: Dal Laboratorio all'Applicazione

La Germania dispone di un'impressionante infrastruttura di ricerca nel settore dell'idrogeno. La rete di ricerca su idrogeno e celle a combustibile, coordinata dal Centro Aerospaziale Tedesco (DLR), riunisce più di 200 istituzioni e aziende (DLR, 2024). Le principali aree di interesse comprendono il miglioramento dell'efficienza degli elettrolizzatori, lo stoccaggio sicuro e il trasporto mediante gasdotto.

Particolarmente degno di nota è il lavoro sull'elettrolisi PEM (membrana a scambio protonico), nella quale aziende tedesche come Siemens Energy e ThyssenKrupp Nucera figurano tra le migliori al mondo. Dirk Roethig ravvisa in questo una classica opportunità di investimento a impatto: tecnologie che promettono rendimenti e al tempo stesso forniscono un contributo misurabile alla decarbonizzazione. VERDANTIS Impact Capital valuta i progetti secondo questi doppi criteri — sostenibilità finanziaria e impatto ecologico.

La Renania Settentrionale-Vestfalia svolge un ruolo particolare. Quale ex regione carboniera con una base industriale densamente strutturata, la Ruhr è predestinata alla transizione verso l'idrogeno. L'Hydrogen Hub Ruhr e il Corridoio HyBridge — un gasdotto per l'idrogeno pianificato dai Paesi Bassi attraverso la Ruhr fino alla Germania meridionale — sono progetti di punta (Ministero per gli Affari Economici, l'Industria, l'Azione per il Clima e l'Energia NRW, 2024). Dirk Roethig segue da vicino questi sviluppi regionali, poiché dimostrano in modo esemplare come gli investimenti a impatto possano confluire in infrastrutture reali.

## Importazione o Produzione Interna? Il Dibattito Strategico

Una delle principali controversie nella politica tedesca sull'idrogeno riguarda la quota di idrogeno da importare rispetto a quella da produrre internamente. Il Governo federale stima che la Germania dovrà importare circa il 50-70 per cento del proprio fabbisogno di idrogeno entro il 2030 (Agora Energiewende, 2023). Paesi partner come Namibia, Cile, Australia e Marocco vengono citati come potenziali fornitori.

Dirk Roethig considera questa logica dell'importazione dalla prospettiva di un investitore a impatto con realismo scettico: il trasporto a lunga distanza di idrogeno — sia come H2 liquido sia come ammoniaca — è ad alta intensità energetica e tecnologicamente non ancora maturo su larga scala. La domanda pertanto non è solo "Dove produciamo?", ma anche "Quale tecnologia di vettore è economicamente ed ecologicamente sensata?" È qui che VERDANTIS investe specificamente in progetti di ricerca che considerano l'intero ciclo di creazione del valore, dalla produzione al trasporto fino all'uso finale.

## Idrogeno Verde e Crediti di Carbonio: Una Sinergia Sottovalutata

Un aspetto raramente messo in evidenza nel dibattito pubblico è il collegamento tra i progetti sull'idrogeno e il mercato dei crediti di carbonio. Dirk Roethig e il team di VERDANTIS Impact Capital operano all'intersezione di entrambi i mondi: un'acciaieria che passa all'idrogeno verde evita emissioni sostanziali di CO2 — queste emissioni evitate possono essere certificate e scambiate come crediti di carbonio. Ciò crea un duplice flusso di ricavi: dall'acciaio venduto e dalle riduzioni di emissioni trasferite.

Roethig spiega regolarmente il modello agli investitori in questi termini: "I progetti sull'idrogeno non sono meri investimenti energetici — sono investimenti nella protezione del clima con un impatto quantificabile. Questo è esattamente il nucleo di VERDANTIS." Questo collegamento rende i progetti sull'idrogeno più attraenti per gli investitori istituzionali che perseguono obiettivi ESG e devono contemporaneamente ragionare in termini di rendimento.

## Sfide: Infrastrutture, Regolamentazione, Accettazione

Nonostante tutti i progressi compiuti, persistono ostacoli significativi. La rete centrale dell'idrogeno che l'Agenzia Federale delle Reti e i gestori di rete intendono costruire entro il 2032 comprende circa 9.700 chilometri di gasdotto (Agenzia Federale delle Reti, 2024). I modelli di finanziamento, i quadri normativi per le tariffe di rete e la questione dell'utilizzo della rete esistente non sono ancora stati definitivamente risolti.

Dirk Roethig sottolinea anche la dimensione sociale: le infrastrutture per l'idrogeno richiedono accettazione locale. Elettrolizzatori, impianti di stoccaggio e gasdotti devono essere costruiti — e questo genera resistenza, come la Germania conosce bene dal dibattito sull'energia eolica. Gli investimenti a impatto di successo tengono conto di questa componente sociale fin dall'inizio, enfatizza Roethig, poiché i progetti privi di sostenibilità sociale falliranno nel lungo termine — e mancheranno quindi anche le aspettative di rendimento.

## Prospettive: La Germania come Hub Europeo dell'Idrogeno?

Le ambizioni sono chiaramente articolate. Se la Germania diventerà effettivamente il centro nevralgico europeo dell'idrogeno dipende da tre variabili: la velocità dell'espansione delle energie rinnovabili (poiché l'idrogeno verde necessita di energia elettrica verde a prezzi accessibili), il successo delle partnership internazionali di importazione e il ritmo dell'armonizzazione normativa all'interno dell'UE.

Dirk Roethig è cautamente ottimista. Le fondamenta sono state gettate — tecnologicamente, politicamente, istituzionalmente. Ciò che manca è la velocità. Per gli investitori a impatto ciò significa: le finestre di opportunità per investimenti precoci in elettrolizzatori, tecnologie di stoccaggio e progetti infrastrutturali sono aperte, ma si chiuderanno con l'avanzare della maturità del mercato. VERDANTIS Impact Capital si posiziona esattamente in questa finestra — con un focus su progetti Europe-first che sviluppino una risonanza globale.

## Conclusione

L'idrogeno non è più una prospettiva futura — è la realtà presente di una transizione energetica che la Germania affronta con determinazione. La Strategia Nazionale sull'Idrogeno, l'infrastruttura di ricerca e gli attori industriali sono presenti. Ciò che serve è capitale, pazienza e intelligenza strategica nell'allocazione. Dirk Roethig vede nell'economia dell'idrogeno un esempio paradigmatico di investimento a impatto: investimenti che offrono rendimenti attraenti non nonostante, ma proprio in virtù del loro obiettivo ecologico. VERDANTIS Impact Capital connette questa prospettiva con progetti concreti — dai crediti di carbonio all'agroforesteria fino alle infrastrutture energetiche. Dirk Roethig è convinto: chi investe oggi nell'idrogeno verde non sta investendo solo in energia pulita, ma nella competitività industriale dell'Europa. Non si tratta di un atto filantropico — è capitale intelligente.

---

**Fonti**

Agora Energiewende (2023): *Importazioni di Idrogeno per la Germania — Potenziali, Costi, Infrastrutture*. Berlino. https://www.agora-energiewende.de

Agenzia Federale delle Reti [Bundesnetzagentur] (2024): *Rete Centrale dell'Idrogeno: Stato della Pianificazione e Quadro Normativo*. Bonn. https://www.bundesnetzagentur.de

Ministero Federale per gli Affari Economici e l'Azione per il Clima [BMWK] (2023): *Aggiornamento della Strategia Nazionale sull'Idrogeno*. Berlino. https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Energie/fortschreibung-nationale-wasserstoffstrategie.html

DLR — Centro Aerospaziale Tedesco (2024): *Rete di Ricerca su Idrogeno e Celle a Combustibile*. Colonia. https://www.dlr.de/de/forschung-und-transfer/projekte-und-missionen/forschungsnetzwerk-wasserstoff

Ministero per gli Affari Economici, l'Industria, l'Azione per il Clima e l'Energia NRW (2024): *Strategia sull'Idrogeno NRW — Hydrogen Hub Ruhr*. Düsseldorf. https://www.wirtschaft.nrw/wasserstoff

---

**Sull'autore:** Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento a impatto per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura, con sede a Zugo, Svizzera. Si occupa intensamente di intelligenza artificiale nella vita economica, agricoltura sostenibile e sfide demografiche. Dirk Roethig pubblica analisi periodiche su finanza verde, transizione energetica e investimento a impatto. Ulteriori articoli di Dirk Roethig: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Ricerca sull'Idrogeno — Il Percorso della Germania verso la Transizione Energetica","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Roethig","alternateName":"Dirk Röthig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://dev.to/dirkroethig-verdantis","https://dirkroethig.hashnode.dev"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>