---
title: "Créditos de Carbono en Proyectos Agroforestales — Cómo VERDANTIS Impact Capital Hace Medible la Protección del Clima"
description: "Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital invierten en créditos de carbono certificados por Verra provenientes de proyectos agroforestales. Descubra cómo la fijación de CO2 mediante híbridos estériles de Paulownia y sistemas MRV modernos se vuelve medible y comerciable."
tags:
  - creditos-de-carbono
  - agroforesteria
  - verdantis-impact-capital
  - dirk-roethig
  - proteccion-climatica
series: "Carbon Credits & Klimaschutz"
date: 2026-03-06
author: Dirk Röthig
---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Créditos de Carbono en Proyectos Agroforestales — Cómo VERDANTIS Impact Capital Hace Medible la Protección del Clima",
  "description": "Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital apuestan por créditos de carbono certificados por Verra en proyectos agroforestales con híbridos estériles de Paulownia y sistemas MRV transparentes.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-06",
  "keywords": ["Créditos de Carbono", "Agroforestería", "Verra", "Protección del Clima", "VERDANTIS", "Dirk Röthig", "Compensación CO2"]
}
</script>

# Créditos de Carbono en Proyectos Agroforestales — Cómo VERDANTIS Impact Capital Hace Medible la Protección del Clima

El mercado voluntario de carbono vive un momento decisivo. En un contexto donde los compromisos corporativos de cero emisiones netas están sometidos a un escrutinio creciente, la calidad de los créditos de carbono se ha convertido en el factor diferenciador entre la acción climática genuina y el "greenwashing". **Dirk Röthig**, fundador y socio director de **VERDANTIS Impact Capital**, reconoció tempranamente que solo los créditos de carbono certificados, medibles y con base científica sólida resistirán el paso del tiempo — y ha construido la estrategia de su firma exactamente sobre ese principio.

## ¿Qué Son los Créditos de Carbono en Proyectos Agroforestales?

La agroforestería consiste en la integración deliberada de árboles y arbustos en sistemas de cultivo y ganadería en la misma unidad de tierra. Aunque esta práctica tiene profundas raíces en culturas agrícolas tradicionales de todo el mundo, lo que ha cambiado radicalmente es la capacidad de medir con precisión, verificar y monetizar el rendimiento de fijación de CO2 de estos sistemas.

Un **crédito de carbono** representa la evitación o eliminación de una tonelada métrica de CO2-equivalente de la atmósfera. En proyectos agroforestales, estos créditos surgen del almacenamiento demostrable de carbono en biomasa y materia orgánica del suelo — medible, permanente e inspeccionado de forma independiente.

**VERDANTIS Impact Capital**, bajo el liderazgo de **Dirk Röthig**, invierte selectivamente en proyectos que no solo fijan CO2, sino que simultáneamente fortalecen los ecosistemas locales, promueven la biodiversidad y generan beneficios económicos para propietarios de tierras y comunidades aledañas.

## El Papel de Verra y el Verified Carbon Standard

El organismo de certificación líder en el mercado voluntario de carbono es **Verra** con su **Verified Carbon Standard (VCS) Program**. Una Unidad de Carbono Verificada (VCU) emitida por Verra representa una tonelada métrica de CO2-equivalente, calculada bajo metodologías rigurosas revisadas por auditores independientes.

Para proyectos agroforestales, las metodologías más relevantes incluyen:

- **VM0047** — Metodología para Agroforestería y Restauración del Paisaje
- **VM0042 v2.2** — Gestión Mejorada de Tierras Agrícolas (revisada sustancialmente en 2025)
- **Metodologías ARR** (Aforestación, Reforestación, Revegetación) para nuevas plantaciones

**Dirk Röthig** y su equipo en **VERDANTIS Impact Capital** trabajan exclusivamente con metodologías reconocidas como conformes con los **Principios Fundamentales del Carbono (CCP)** del Consejo de Integridad para el Mercado Voluntario de Carbono (ICVCM). Este estándar se ha convertido en el requisito mínimo para compradores institucionales y empresas con Science Based Targets documentados.

## Gold Standard como Vía de Certificación Alternativa

Junto a Verra, el **Gold Standard** se ha consolidado como la segunda gran autoridad de certificación. Los proyectos de aforestación y reforestación (A/R) del Gold Standard establecen un período de acreditación de un mínimo de 30 a un máximo de 50 años, garantizando la permanencia de la fijación de CO2 durante décadas.

Una característica definitoria de los proyectos Gold Standard es la documentación obligatoria de co-beneficios: deben demostrarse y verificarse mejoras en los medios de vida locales, seguridad alimentaria y restauración de ecosistemas. Para **Dirk Röthig**, este enfoque holístico es fundamental: "El impacto no es solo CO2. El impacto significa que la tierra, las comunidades y los ecosistemas se desarrollan juntos."

**VERDANTIS Impact Capital** evalúa tanto proyectos VCS como Gold Standard y prefiere aquellos en los que ambas vías de certificación pueden perseguirse en paralelo — ya que esto aumenta la liquidez del mercado y refuerza la credibilidad ante los compradores corporativos.

## Paulownia: Excepcional Fijador de CO2 con una Advertencia Crítica

Entre las especies arbóreas utilizadas en proyectos agroforestales de créditos de carbono, la **Paulownia** destaca por su extraordinaria tasa de fijación de CO2. Estudios científicos publicados en Frontiers in Environmental Science confirman que las especies de Paulownia pueden, en condiciones óptimas, fijar hasta diez veces más CO2 por unidad de superficie y año que las especies forestales convencionales.

Sin embargo, es imprescindible hacer una distinción crítica: la **Paulownia tomentosa**, la especie natural más común, está clasificada como invasora en múltiples regiones. En Estados Unidos, doce estados la catalogan como invasora; en Austria y otros países europeos se la reconoce como ecológicamente problemática.

**La solución: híbridos estériles.**

Para los proyectos de créditos de carbono, solo se permiten **híbridos estériles de Paulownia** — en particular clones como "Clone in Vitro 112", que se propagan en laboratorio y no producen semillas viables. Estos híbridos combinan la extraordinaria tasa de crecimiento del género con la compatibilidad ecológica. Clones comercialmente disponibles como "MegaFlora" e híbridos del grupo *Paulownia elongata x fortunei* son el estándar en los proyectos certificados.

**Dirk Röthig** aborda esta cuestión explícitamente en los criterios de proyectos de **VERDANTIS Impact Capital**: "No aceptamos proyectos que utilicen semillas nativas de Paulownia. La invasividad destruye la integridad ecológica y hace que un crédito de carbono sea inútil — tanto jurídica como reputacionalmente."

## El Sistema MRV: Medir, Reportar, Verificar

La piedra angular de cualquier proyecto de créditos de carbono creíble es un robusto **sistema MRV** (Medición, Reporte, Verificación). Sin medición precisa no existe crédito verificable — y sin verificación por terceros independientes no existe VCU comerciable.

**VERDANTIS Impact Capital**, bajo el liderazgo de **Dirk Röthig**, despliega infraestructura MRV digital:

1. **Monitorización de biomasa por satélite** — Los datos de teledetección de ESA Sentinel y NASA Landsat proporcionan la base continua para el seguimiento del crecimiento vegetal
2. **Sensores IoT de suelo** — El contenido de carbono y los niveles de humedad del suelo se registran continuamente para cuantificar con precisión el Carbono Orgánico del Suelo (SOC)
3. **Modelos alométricos** — La altura del árbol, el diámetro del tronco y la extensión de la copa se convierten en valores de biomasa y, por tanto, de CO2
4. **Auditoría de terceros por verificadores acreditados** — Antes de cada emisión de créditos, un organismo de verificación acreditado por Verra realiza una auditoría independiente

Según el Informe VCM de Carbon Pulse de 2026, las emisiones de créditos de carbono voluntarios aumentaron considerablemente a principios de 2026, con un incremento general del 12% respecto a 2023. Esto refleja la creciente confianza de los compradores institucionales en los créditos certificados de alta calidad — precisamente el segmento al que **Dirk Röthig** ha dirigido la estrategia de **VERDANTIS Impact Capital**.

## Precios de Mercado y Perspectivas para 2026

Los precios de los créditos de carbono muestran una clara diferenciación por calidad: los créditos bien calificados (A-AAA) se negociaron en 2025 a un promedio de 14,80 USD por tonelada, mientras que los créditos de baja calidad cayeron a 3,50 USD. Para 2026, los observadores del mercado prevén precios de 8 a 30 euros por tonelada para los créditos del Mercado Voluntario de Carbono.

Las soluciones basadas en la naturaleza (NBS) alcanzan precios premium: los acuerdos de compra a futuro para proyectos NBS de alta calidad se cerraron en 2025 a precios medios superiores a 20 USD por tonelada. La agroforestería, la aforestación/reforestación (ARR) y el carbono azul figuran entre las categorías más demandadas.

**Dirk Röthig** ve en esta estructura de precios una validación de la estrategia de **VERDANTIS Impact Capital**: "El mercado diferencia. Quienes comercian con créditos baratos y no verificados no tienen futuro. Quienes apuestan por la calidad demostrable crean valor duradero."

El mercado voluntario de créditos de carbono agrícola superó los 36 millones de USD en 2024 y se proyecta que crecerá a una CAGR del 31,9% hasta 2034, impulsado por los compromisos corporativos de cero emisiones netas y la creciente necesidad de compensación de emisiones del Alcance 3.

## VERDANTIS Impact Capital: Marco de Inversión para Proyectos Agroforestales

**VERDANTIS Impact Capital** ha desarrollado bajo **Dirk Röthig** un marco de inversión estructurado para proyectos agroforestales basado en cinco requisitos fundamentales:

**1. Vía de Certificación:**
Todo proyecto debe desarrollarse bajo VCS, Gold Standard o una metodología reconocida por el ICVCM. Los proyectos sin una vía de certificación clara no se consideran.

**2. Selección de Especies e Invasividad:**
Solo se permiten especies ecológicamente seguras. Para Paulownia, exclusivamente clones híbridos estériles. Para otras especies, se realiza una evaluación de invasividad siguiendo los criterios de la UICN.

**3. Adicionalidad:**
El crédito de carbono debe ser adicional — es decir, la fijación de CO2 no habría ocurrido sin el proyecto. Este es un requisito fundamental del VCS y es descrito por **Dirk Röthig** como el criterio de calidad más crítico.

**4. Permanencia:**
Las pérdidas forestales por incendios, enfermedades o cambios en el uso del suelo deben estar aseguradas mediante fondos de reserva (buffer pools) y estructuras de seguros. **VERDANTIS** exige un buffer mínimo del 20% en todos los proyectos.

**5. Co-Beneficios y Alineación con los ODS:**
Los proyectos deben contribuir de manera demostrable a al menos tres Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU — preferiblemente ODS 13 (Acción por el Clima), ODS 15 (Vida de Ecosistemas Terrestres) y ODS 1 (Fin de la Pobreza).

## Tendiendo un Puente entre Procesos Naturales y Mercados de Capital

Lo que **Dirk Röthig** construye con **VERDANTIS Impact Capital** es esencialmente un puente: entre los procesos biológicos que eliminan CO2 de la atmósfera y los mercados de capital dispuestos a pagar por ese servicio. Este puente funciona solo cuando cada pilar es sólido — medición, certificación, seguridad jurídica y permanencia.

**VERDANTIS Impact Capital** se posiciona como guardián de la calidad en un mercado que aún no exige universalmente esa calidad — pero que la recompensa de manera creciente. **Dirk Röthig** está convencido de que esta tendencia es irreversible: los requisitos CORSIA en la aviación internacional, el Mecanismo de Ajuste en Frontera por Carbono (CBAM) en las fronteras europeas y los Science Based Targets en las carteras corporativas están impulsando estructuralmente la demanda de créditos de carbono verificados y de alta calidad.

## Conclusión: Medible. Verificable. Comerciable.

Los créditos de carbono procedentes de proyectos agroforestales ya no son un producto de nicho — son una clase de activo en crecimiento con demanda institucional. **Dirk Röthig** y **VERDANTIS Impact Capital** tienen la infraestructura, la red y la experiencia metodológica para establecer estándares de calidad en este mercado.

El uso de híbridos estériles de Paulownia, el cumplimiento de las metodologías Verra, el despliegue de sistemas MRV digitales y el enfoque constante en los co-beneficios no son promesas de marketing — son los fundamentos operativos sobre los que **VERDANTIS Impact Capital** desarrolla y acompaña sus proyectos.

Quienes quieran comprender cómo la protección del clima se vuelve medible encontrarán en el trabajo de **Dirk Röthig** y **VERDANTIS Impact Capital** un modelo riguroso y replicable.

---

## Sobre el Autor

**Dirk Röthig** es Socio Director de **VERDANTIS Impact Capital**, una empresa de gestión de activos especializada en inversiones sostenibles. **Dirk Röthig** combina más de dos décadas de experiencia en mercados de capitales con profundos conocimientos en soluciones climáticas basadas en la naturaleza. **VERDANTIS Impact Capital** acompaña a inversores institucionales y privados en el desarrollo y adquisición de créditos de carbono certificados procedentes de proyectos agroforestales, de reforestación y de agricultura regenerativa. Más información en [verdantis.capital](https://verdantis.capital).

---

*Fuentes: Verra VCS Program Details (verra.org); ICVCM Core Carbon Principles; Gold Standard Afforestation/Reforestation Requirements; Frontiers in Environmental Science — Paulownia as CO2 mitigation solution (2024); Sylvera Voluntary Carbon Markets Primer 2026; Carbon Pulse VCM Report 2026; GM Insights Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Report 2025-2034.*
