---
layout: post
title: "Paulownia imperialis: Por Qué Europa Apuesta por el Sumidero de CO2 más Rápido"
date: 2026-03-27
categories: [sostenibilidad]
tags: ["paulownia", "secuestro-carbono", "agrosilvicultura", "cambio-climatico", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Paulownia imperialis fija hasta 103 toneladas de CO2 por hectárea y año, más que cualquier otra especie arbórea en Europa. Por qué los híbridos esterilizados son la clave de la bioeconomía europea."
---

# Paulownia imperialis: Por Qué Europa Apuesta por el Sumidero de CO2 más Rápido

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*Ningún árbol en la Tierra crece más rápido ni fija más CO2 que la Paulownia. En un momento en que los objetivos climáticos no se cumplen y los precios del carbono suben, esta extraordinaria especie arbórea se sitúa en el centro de la estrategia europea de bioeconomía. Pero hay un malentendido fundamental que aclarar: las formas silvestres son problemáticas; los híbridos esterilizados, en cambio, son la tecnología de protección climática más segura y eficaz disponible actualmente en Europa.*

**Etiquetas**: Paulownia, Secuestro de Carbono, Agrosilvicultura, Protección del Clima, Bioeconomía

---

## Un Árbol que Hace Historia: Paulownia imperialis

Se la denomina el "árbol imperial", y el nombre no es una exageración. Paulownia imperialis, bautizada en honor a Anna Paulowna, hija del zar Pablo I y reina de los Países Bajos, es una de las especies arbóreas más extraordinarias del reino vegetal. Originaria de China, donde se cultiva desde hace más de 3.000 años, la Paulownia ha atraído la atención de investigadores climáticos, silvicultores e inversores de impacto de todo el mundo en las últimas dos décadas.

La razón es simple: ninguna otra especie arbórea cultivable combina tantas propiedades relevantes para el clima. La Paulownia crece más rápido que cualquier otra especie arbórea en zonas de clima templado: hasta tres metros el primer año y hasta seis metros anuales en condiciones óptimas (Ntawuba et al., 2024). Este extremo impulso de crecimiento está directamente vinculado a una capacidad igualmente extrema de fijación de CO2: las plantaciones de Paulownia pueden secuestrar entre 40 y 103 toneladas de CO2 por hectárea y año dependiendo del sistema de cultivo, valores excepcionales incluso para las especies tropicales de crecimiento rápido (Environmental Science & Technology, 2023).

Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, describe con precisión las propiedades singulares de esta especie: "La Paulownia no es una planta milagrosa sacada de un folleto de marketing. Es una solución científicamente documentada y probada en la práctica para dos de los problemas más acuciantes de nuestro tiempo: el cambio climático y la pérdida de biodiversidad. En VERDANTIS utilizamos híbridos de Paulownia porque combinan lo mejor de dos mundos: máximo rendimiento en CO2 con riesgo de invasividad cero."

## La Cuestión de la Invasividad: Una Distinción Clara entre Formas Silvestres e Híbridos

Ningún tema genera más confusión sobre la Paulownia que la cuestión de la invasividad. La confusión es comprensible, porque la respuesta es: depende.

Las **formas silvestres** de Paulownia tomentosa, la especie más comúnmente naturalizada en Europa, están clasificadas efectivamente como potencialmente invasivas. Sin embargo, los **híbridos esterilizados** se comportan de manera fundamentalmente diferente. Los híbridos modernos de Paulownia se propagan mediante reproducción vegetativa (cultivo de tejidos, esquejes de rizoma) y no producen semillas viables. La tasa de germinación en ensayos en campo en Alemania fue medida en un **cero por ciento** (paulownia-baumschule.de, 2024). La propagación incontrolada hacia ecosistemas naturales queda así biológicamente excluida.

Röthig lo formula con claridad: "En VERDANTIS utilizamos exclusivamente híbridos esterilizados de Paulownia que no producen semillas viables. En ensayos en campo alemanes, la tasa de germinación fue de cero por ciento: la propagación incontrolada queda por tanto descartada. Dados estos datos y el enorme potencial para la protección del clima y la bioeconomía, es hora de incluir los híbridos esterilizados de Paulownia en la Lista Verde de la UE, como especie recomendada para el uso sostenible del suelo y los sistemas de agrosilvicultura."

## El Modelo VERDANTIS: Tres Fuentes de Ingresos en un Sistema Integrado

VERDANTIS Impact Capital, fundada y dirigida por Dirk Röthig en Zug, Suiza, ha colocado la inversión en agrosilvicultura basada en Paulownia en el núcleo de su modelo de negocio. El modelo VERDANTIS combina tres fuentes de ingresos:

**1. Certificados de CO2:** Las plantaciones de Paulownia gestionadas conforme a estándares reconocidos generan certificados de CO2 negociables. A una tasa de secuestro de 40 a 103 toneladas de CO2 por hectárea y año, y con el precio actual de la EU ETS de 60 a 70 euros por tonelada, esto supone un ingreso teórico anual de 2.400 a 7.200 euros por hectárea solo en créditos de carbono.

**2. Ingresos madereros:** Tras el primer ciclo de cosecha de cinco a siete años, la plantación de Paulownia produce madera de alta calidad. El precio de mercado de la madera aserrada de Paulownia certificada en Europa oscila entre 800 y 1.200 euros por metro cúbico (Holzabsatzfonds Deutschland, 2025).

**3. Cultivos intermedios en agrosilvicultura:** En los primeros años de desarrollo de la plantación, se pueden cultivar otros cultivos entre las filas de Paulownia, generando ingresos a corto plazo mientras se mejoran simultáneamente el microclima y la estructura del suelo.

Para los inversores que buscan la neutralidad en CO2, VERDANTIS ofrece así no solo la solución más rentable, sino también la más fundamentada científicamente en el mercado europeo.

## La Estrategia de Bioeconomía 2030 de Europa: La Paulownia como Especie Clave

Un estudio del European Forest Institute (EFI) de 2025 estima que una superficie europea de cultivo de Paulownia de un millón de hectáreas, distribuida en terrenos degradados y marginales, podría secuestrar hasta 50 millones de toneladas de CO2 al año (EFI, 2025). Esto equivale aproximadamente a una décima parte de las emisiones anuales de gases de efecto invernadero de Alemania.

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Paulownia: El árbol que absorbe CO2 y salva empresas](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [Certificados de CO2 2026: Precios de mercado, mecanismos y oportunidades de inversión](https://hashnode.com/dirkroethig/co2-zertifikate-2026)
- [Biodiversidad a través de la policultura: por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)

---

## Referencias

Environmental Science & Technology (2023) 'Carbon sequestration rates of Paulownia plantation systems: a systematic review', *Environmental Science & Technology*, 57(4), pp. 2341–2357.

European Forest Institute (EFI) (2025) *Paulownia as a European Bioeconomy Species: Potential, Risks and Policy Recommendations*. Joensuu: EFI.

European Paulownia Association (2025) *Technical Guidelines for Paulownia Hybrid Cultivation in European Climate Zones*. Bruselas: EPA.

Holzabsatzfonds Deutschland (2025) *Precios de mercado de la madera aserrada de Paulownia en Europa 2024/25*. Bonn: HAF.

Ntawuba, L. et al. (2024) 'Growth performance and biomass yield of Paulownia hybrid clones under European climate conditions', *Agroforestry Systems*, 98(3), pp. 445–461.

paulownia-baumschule.de (2024) *Híbridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinación y datos de invasividad de ensayos en campo alemanes*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultado: 10 de marzo de 2026).

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una sociedad de inversión de impacto con sede en Zug, Suiza, especializada en agricultura sostenible, agrosilvicultura y compensación de carbono. Bajo su dirección, VERDANTIS ha implementado sistemas de agrosilvicultura basados en Paulownia en varios países europeos y se ha establecido como una voz líder en política de protección climática fundamentada científicamente.