---
layout: post
title: "Agroselvicoltura in Europa: Come i sistemi di coltura mista stanno rivoluzionando l'agricoltura"
date: 2026-03-25
categories: [sostenibilita]
tags: ["agroselvicoltura", "europa", "coltura-mista", "agricoltura", "adattamento-climatico", "impact-investing", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "L'agroselvicoltura combina alberi, arbusti e colture sullo stesso terreno. In Europa questi sistemi sono antichi, ma ricerca, politiche e pressione climatica li stanno riportando in vita. Cosa c'è dietro l'entusiasmo."
---

# Agroselvicoltura in Europa: Come i sistemi di coltura mista stanno rivoluzionando l'agricoltura

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*Per decenni si è ritenuto che gli alberi sui terreni coltivati fossero inefficienti. Oggi la ricerca e la pratica dimostrano che le aree agroforestali sono più resilienti, più produttive e più favorevoli al clima rispetto alle monocolture. Perché l'Europa sta riscoprendo questa conoscenza e quali ostacoli devono ancora essere superati.*

**Tag**: Agroselvicoltura, Europa, Coltura Mista, Agricoltura, Adattamento Climatico

---

## Un sistema antico vive la sua rinascita

Percorrendo i paesaggi culturali dell'Europa meridionale si vede l'agroselvicoltura nella sua forma originale: ulivi tra i cereali invernali, querce da sughero sui pascoli ovini, mandorli ai margini degli orti. Questi sistemi, noti come Dehesa in Spagna e Portogallo, hanno migliaia di anni. Non sono nati da convinzioni idealistiche, ma dalla necessità economica: se perdi il raccolto per la siccità, hai ancora legno. Se non puoi più raccogliere cereali, hai ancora frutta.

L'agricoltura intensiva del XX secolo ha spostato questi sistemi in gran parte dell'Europa centrale. La specializzazione e la meccanizzazione erano considerate progresso. Gli alberi disturbavano l'uso dei macchinari, complicavano la pianificazione aziendale ed erano visti come reliquie di una struttura agraria pre-moderna.

Oggi la valutazione scientifica è diversa. Un'ondata di studi a lungo termine, nuovi programmi di finanziamento e la crescente pressione degli eventi climatici estremi stanno riportando i sistemi agroforestali, questa volta non come strategia di sussistenza, ma come risposta agronomica ben fondata alle sfide del XXI secolo (EURAF, 2024).

## Cosa significa esattamente l'agroselvicoltura

Il termine è più ampio di quanto spesso si assuma. L'agroselvicoltura comprende tutti i sistemi in cui le piante legnose sono deliberatamente combinate con colture agricole o allevamento sullo stesso terreno. I principali tipi di sistemi in Europa sono:

**Sistemi silvoarabili (albero-seminativo)**: Filari di alberi su terreni arabili, tra i quali si coltivano cereali, oleaginose o ortaggi. Gli alberi possono essere utilizzati per legname, frutti o come elementi agroforestali che generano certificati di CO2.

**Sistemi silvopastorali (albero-pascolo)**: Alberi sui pascoli, classicamente la Dehesa iberica. Gli animali usano l'ombra e le foglie cadute; gli alberi producono legname e frutti.

**Sistemi agrosilvopastorali**: Combinazione di tutti e tre gli elementi: alberi, colture e bestiame.

**Piantagioni a turno breve in connessione agroforestale**: Specie a crescita rapida come paulownia, pioppo o salice in impianto a strisce su terreni arabili, combinati con colture convenzionali.

## L'evidenza scientifica: cosa offrono davvero i sistemi agroforestali

**Fissazione di CO2**: I sistemi agroforestali su terreni arabili fissano tra 1,1 e 4,2 t CO2/ha/anno in più rispetto ai terreni puramente arabili (Tandfonline, 2025). I sistemi silvopastorali della Penisola Iberica raggiungono valori più elevati fino a 8 t CO2/ha/anno (EFI, 2024). I nuovi sistemi su suoli minerali con scarsa copertura arborea hanno il maggior potenziale di crescita nel sequestro del carbonio (Commissione Europea, 2025).

**Biodiversità**: Le aree agroforestali mostrano costantemente una maggiore diversità di specie rispetto ai terreni puramente arabili. Le analisi del NABU mostrano che le strisce di alberi sui terreni arabili funzionano come corridoi per insetti, uccelli e piccoli mammiferi (NABU, 2024).

**Regolazione idrica**: Le radici degli alberi stabilizzano la struttura del suolo e aumentano l'infiltrazione dell'acqua. Durante eventi di piogge intense, le aree agroforestali riducono misurabilmente il deflusso superficiale e l'erosione (Progetto SIGNAL, Università di Göttingen, 2024).

## Il quadro normativo europeo: CRCF e PAC come abilitatori

**La Politica Agricola Comune (PAC) dell'UE 2023–2027** riconosce l'agroselvicoltura per la prima volta come attività agricola sovvenzionabile. In Germania, gli agricoltori possono richiedere pagamenti diretti per il mantenimento delle aree agroforestali esistenti dal Pilastro 1 e sovvenzioni per nuovi impianti dal Pilastro 2. A partire dal 2026, le aliquote di sovvenzione devono essere aumentate da 200 a 600 EUR per ettaro di superficie legnosa, come deciso dalla Conferenza dei Ministri dell'Agricoltura nel marzo 2025 (BMEL, 2025).

**Il Regolamento dell'UE sulla Certificazione delle Rimozioni di Carbonio (CRCF)** è stato adottato il 6 dicembre 2024 e crea un quadro unificato dell'UE per la certificazione dei pozzi di carbonio, includendo esplicitamente l'agroselvicoltura come metodo approvato (Commissione Europea, 2025).

## La realtà dell'attuazione: tra potenziale e pratica

In tutta Europa, meno dell'uno per cento dei terreni arabili utilizza metodi agroforestali sistematici (Tandfonline, 2025). In Germania, il regime eco per l'agroselvicoltura ha registrato una domanda quasi nulla al suo lancio (Agrarheute, 2024). Le ragioni sono strutturali: complessità burocratica, orizzonti di pianificazione incompatibili, disponibilità limitata di macchinari e trasferimento insufficiente di conoscenze.

## Europa nel confronto internazionale

La Francia ha diversi anni di vantaggio con le proprie politiche agroforestali, avendo introdotto pagamenti agroforestali propri prima della normativa UE. Istituti di ricerca come l'INRA hanno pubblicato confronti approfonditi tra sistemi. La Gran Bretagna persegue una politica indipendente post-Brexit con l'England Woodland Creation Offer e sovvenzioni specifiche per l'agroselvicoltura nel Piano di Transizione Agricola.

La Spagna e il Portogallo possono attingere a sistemi di Dehesa millenari e dispongono della corrispondente esperienza in gestione ed ecologia. La Germania, pur essendo agricolmente forte, è al di sotto della media nell'attuazione pratica dei moderni sistemi agroforestali, il che segnala sia la necessità di recuperare terreno che opportunità di investimento.

In termini globali, nell'Africa subsahariana, nel Sud-Est asiatico e in America Latina, i sistemi agricoli integrati con gli alberi sono più diffusi e meglio documentati nella ricerca. L'Europa sta riscoprendo l'agroselvicoltura con un certo ritardo, ma con un quadro politico che ora crea le condizioni per una rapida espansione.

## Agroselvicoltura come campo di investimento

Dal punto di vista degli investimenti, l'agroselvicoltura offre un profilo interessante: bassa correlazione con le classi di attività tradizionali, copertura naturale dall'inflazione attraverso il legame con i prezzi delle materie prime, crescenti ricavi da certificati di CO2 e conformità ESG.

I fattori critici di successo sono: la qualità del sito (la classe del suolo, la disponibilità idrica e la zona climatica determinano la performance della crescita più della scelta del sistema), la scelta del partner (l'agroselvicoltura richiede competenze locali combinate con supporto scientifico), l'infrastruttura di certificazione (senza performance di CO2 certificabile, una parte sostanziale del potenziale di rendimento non può essere realizzata), e il capitale a lungo termine (gli investitori con orizzonti brevi sono strutturalmente partner inadeguati per sistemi che richiedono anni per raggiungere il loro pieno potenziale).

In VERDANTIS Impact Capital strutturiamo gli investimenti agroforestali con una durata minima di 12 anni, un quadro che riflette la maturità biologica dei sistemi fornendo agli investitori un'aspettativa di rendimento credibile.

## Conclusione: la trasformazione è iniziata, ma richiede pazienza

L'agroselvicoltura non è un romantico ritorno al passato. È la risposta scientificamente fondata ai problemi causati dall'agricoltura intensiva a monocoltura. Le condizioni politiche in Europa sono favorevoli per la prima volta. Ciò che manca ancora è l'attuazione su ampia scala.

---

## Riferimenti bibliografici

- Agrarheute (2024). *Eco-regolazione Agroselvicoltura: domanda zero.* Agrarheute.com, 12 agosto 2024.
- BMEL (2025). *Conferenza dei Ministri dell'Agricoltura: risoluzioni sull'agroselvicoltura.* Ministero Federale per l'Alimentazione e l'Agricoltura, marzo 2025.
- EFI (2024). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Rapporto Tecnico FSTP 17/2024.
- Commissione Europea (2025). *Regolamento sulla Certificazione delle Rimozioni di Carbonio (CRCF).* Commissione Europea, DG Azione Clima.
- EURAF (2024). *Policy Briefing #08: Agroforestry for Carbon Farming in Europe.* Federazione Europea di Agroselvicoltura, marzo 2024.
- FNR (2024). *Nuovo bando BMEL per progetti pilota in agroselvicoltura.* Agenzia per le Risorse Rinnovabili.
- NABU (2024). *Agroselvicoltura e conservazione della natura.* Naturschutzbund Deutschland, aprile 2024.
- Tandfonline (2025). *Agroforestry as Land-Based Carbon Dioxide Removal in Central Europe.* Climate Policy, 2025. doi:10.1080/14693062.2025.2478286
- Università di Göttingen (2024). *Progetto SIGNAL: ricerca su sistemi agroforestali innovativi.* Rapporto di ricerca.

---

## Sull'autore

**Dirk Roethig** è CEO di VERDANTIS Impact Capital e consiglia investitori all'intersezione tra agroselvicoltura, mercati del carbonio e impact investing. Con oltre 20 anni di esperienza nella gestione aziendale internazionale, combina rigore scientifico con pensiero strategico d'investimento.

**Contatto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Agroselvicoltura in Europa: Come i sistemi di coltura mista stanno rivoluzionando l'agricoltura",
  "description": "L'agroselvicoltura combina alberi, arbusti e colture sullo stesso terreno. In Europa questi sistemi sono antichi, ma ricerca, politiche e pressione climatica li stanno riportando.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "it",
  "keywords": ["agroselvicoltura", "Europa", "coltura mista", "adattamento climatico", "crediti di carbonio", "PAC", "CRCF"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```