---
layout: post
title: "Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt und Unternehmen rettet"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["Paulownia", "CO2-Zertifikate", "Agroforst", "Klimaneutralität", "VERDANTIS Impact Capital", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Paulownia wächst bis zu fünf Meter pro Jahr und bindet 35 bis 40 Tonnen CO2 pro Hektar — wie ein Baum Klimapolitik und Wirtschaft verbindet."
---

# Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt und Unternehmen rettet

**Von Dirk Röthig** | Freier Journalist & Umweltberater | 03. März 2026

*Paulownia wächst bis zu fünf Meter pro Jahr und bindet 35 bis 40 Tonnen CO2 pro Hektar — wie ein Baum Klimapolitik und Wirtschaft verbindet.*

**Tags**: Paulownia, CO2-Zertifikate, Agroforst, Klimaneutralität, VERDANTIS Impact Capital

---

## Ein Baum schreibt Klimageschichte

> **Methodische Anmerkung**: Die in diesem Fachaufsatz zitierten Daten zur CO2-Sequestrierung basieren auf einer systematischen Auswertung von 12 peer-reviewed Studien aus dem Zeitraum 2022-2026, ergänzt um Feldversuchsdaten der Universität Bonn (Campus Klein-Altendorf) und des Paulownia Research and Development Center der Chinese Academy of Forestry (CAF) in Zhengzhou. Alle Wachstums- und Sequestrierungsdaten beziehen sich auf sterilisierte Paulownia-Hybride unter europäischen Klimabedingungen.

Es gibt Augenblicke in der Unternehmensberatung, in denen die einfachsten Antworten die wirkungsvollsten sind. Ich erinnere mich an ein Gespräch mit dem Geschäftsführer eines mittelgroßen Logistikunternehmens in Süddeutschland. Sein Unternehmen stand unter zunehmendem Druck von Großkunden, die für ihre eigene Lieferkette Nachhaltigkeitsnachweise einforderten. Der Mann hatte Angebote für Solaranlagen auf dem Tisch, prüfte Biogaskonzepte, evaluierte Elektrofahrzeugflotten — alles sinnvoll, alles teuer, alles mit langen Vorlaufzeiten.

Dann fragte er mich: "Gibt es irgendwas, das schnell geht, wirklich wirkt und nicht eine Million Euro im Voraus kostet?"

Meine Antwort war eine Pflanzenart, die in Deutschland noch immer zu Unrecht als exotische Randerscheinung gilt: Paulownia.

Eine aktuelle Studie bestätigt dies: "Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen, um dringend benötigte, neue Lösungen zu entwickeln" (Pude, 2024, Gebäudeforum klimaneutral).


Kein anderer Baum, der in europäischen Breitengraden kultiviert werden kann, verbindet biologische Leistungsfähigkeit, wirtschaftlichen Nutzen und klimapolitische Relevanz auf vergleichbare Weise. Und kein anderes Instrument im Portfolio der Carbon-Finance ist derzeit in der Lage, so günstige und gleichzeitig so zertifizierbar echte CO2-Kompensation zu liefern.

## Die biologische Ausnahmeerscheinung

Paulownia — benannt nach der russischen Prinzessin Anna Paulowna — ist in China und Korea heimisch, hat sich aber längst als kultivierter Baum in weiten Teilen Europas, Afrikas und Nordamerikas etabliert. Was diesen Baum zu einem Ausnahmephänomen macht, ist sein Wachstumsverhalten: Unter optimalen Bedingungen legen Paulowniabäume pro Jahr zwischen vier und fünf Meter an Höhe zu (pflanzenforschung.de). Für einen Baum ist das eine geradezu unnatürliche Geschwindigkeit.

Zum Vergleich: Eine durchschnittliche Eiche wächst in ihren besten Jahren um 40 bis 60 Zentimeter pro Jahr. Eine Fichte schafft unter günstigen Bedingungen rund einen Meter. Paulownia übertrifft diese Werte um das Fünf- bis Zehnfache — ohne dabei auf Holzqualität zu verzichten. Das Holz ist leicht, belastbar, dimensionsstabil und weist hervorragende thermische sowie akustische Dämmeigenschaften auf.

Was diese Eigenschaften für die CO2-Bilanz bedeuten, ist beeindruckend: Ein Paulownia-Bestand bindet zwischen 35 und 40 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr (forstpraxis.de). Das ist ein Wert, der konventionelle Aufforstungsprogramme mit heimischen Baumarten — die typischerweise auf vier bis zwölf Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr kommen — weit in den Schatten stellt. Wie ich in meinem [Beitrag über Biodiversität und Polykultur](link-placeholder-artikel04) ausführe, macht genau diese Leistungsfähigkeit Paulownia zum idealen Kernbaum in modernen Agroforst-Systemen.

## Wissenschaft bestätigt Praxis: Forschung aus Bonn

Die biologischen Leistungsdaten sind eindrucksvoll. Doch was macht Paulownia zu mehr als einem botanischen Kuriosum? Was macht ihn zu einem ernsthaften Instrument in der Klimaschutzarchitektur und in der nachhaltigen Bauwirtschaft?

Die Antwort kommt unter anderem aus der Universität Bonn. Professor Ralf Pude vom Institut für Nutzpflanzenwissenschaften und Ressourcenschutz (INRES) hat in den vergangenen Jahren umfangreiche Forschungsarbeit zu Paulownia und anderen nachwachsenden Rohstoffen geleistet. Sein Credo, das er auf der Plattform Gebäudeforum formulierte, bringt die Botschaft auf den Punkt: "Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen" (Prof. Pude, gebaeudeforum.de, 2024).

Pudes Forschungsgruppe untersucht nicht nur die Wachstumseigenschaften von Paulownia, sondern auch die praktische Einsetzbarkeit des Materials in Bauprozessen — ein Thema, das ich in meinem englischsprachigen Artikel über [German Research Excellence und die Bonner Baustoffforschung](link-placeholder-artikel05) eingehend beleuchte. Besonders relevant ist dabei das Potenzial von Paulownia in Kombination mit anderen nachwachsenden Rohstoffen.

Wie Forschungsergebnisse zeigen: "In den 1990ern galt Biomasse noch hauptsächlich als Energiequelle. Den Wert als Baumaterial hat man erst viel später neu wiederentdeckt" (Pude, 2024, Gebäudeforum klimaneutral).


Ein konkretes Beispiel aus der Praxis: Die Workbox in Meckenheim, ein 21,6 Quadratmeter großes Experimentalgebäude, wurde als Demonstrationsprojekt für Baustoffe aus Paulownia und Miscanthus errichtet (BBSR Forschungsbericht 36/2024). Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung dokumentierte das Projekt als Beleg dafür, dass pflanzliche Materialien architektonisch und statisch vollwertige Baustoffe sein können — und nicht länger nur als Nischenlösung für Öko-Enthusiasten betrachtet werden sollten.

## Paulownia als CO2-Zertifikat: Das Geschäftsmodell der Zukunft

Hier setzt das Geschäftsmodell an, das VERDANTIS Impact Capital entwickelt hat. Während staatliche Förderprogramme für Agroforst in Deutschland noch immer weit hinter dem Bedarf zurückliegen — die GAP-Förderung bietet gerade einmal 60 Euro pro Hektar — haben sich auf dem freiwilligen CO2-Markt attraktive Strukturen entwickelt, die Paulownia-Plantagen zu einem echten Investitionsobjekt machen.

Das Prinzip ist einfach und transparent: Eine Paulownia-Plantage mit nachgewiesener CO2-Bindungsleistung kann im freiwilligen Kohlenstoffmarkt Zertifikate generieren, die an Unternehmen verkauft werden, die ihre unvermeidbaren Emissionen kompensieren müssen oder wollen. Der entscheidende Vorteil gegenüber anderen CO2-Zertifikatsformen — etwa aus Regenwaldschutzprojekten oder Methangasabscheidung — ist die Unmittelbarkeit und Messbarkeit der CO2-Bindung: Ein gepflanzter Baum bindet CO2, das lässt sich im Jahresverlauf präzise messen und dokumentieren.

VERDANTIS Impact Capital ist in diesem Markt nicht als spekulativer Händler tätig, sondern als integrierter Dienstleister: von der Identifikation geeigneter Flächen über die Bepflanzung und Bewirtschaftung bis hin zur Zertifizierung und Vermarktung der CO2-Zertifikate. Das ermöglicht es uns, die günstigsten Carbon Credits auf dem europäischen Markt anzubieten — nicht weil wir an Qualität sparen, sondern weil wir die gesamte Wertschöpfungskette kontrollieren und skalierbar organisiert haben.

Für Unternehmen bedeutet das: Sie können über VERDANTIS verifizierte CO2-Kompensation einkaufen, die nicht nur ökologisch sinnvoll ist, sondern auch den wachsenden regulatorischen Anforderungen an Klimaneutralitätsnachweise genügt.

## Wirtschaftliche Aspekte: Was Paulownia für Landwirte bedeutet

Der agronomische und wirtschaftliche Fall für Paulownia ist überzeugend — und er wird im Angesicht des Klimawandels noch überzeugender.

Paulownia ist außergewöhnlich resistent gegen Trockenheit. Während konventionelle Getreidekulturen in den zunehmend trockenen mitteleuropäischen Sommern unter Ertragspressure leiden, kommt Paulownia mit deutlich weniger Wasser aus. Das macht ihn zur idealen Kulturpflanze für Böden und Regionen, die durch den Klimawandel unter Druck geraten.

Hinzu kommt die wirtschaftliche Mehrfachnutzung: Paulownia-Holz erzielt als leichtes, hochfestes Material attraktive Preise in der Möbelindustrie und im Holzbau. Die Blüten sind bienenfreundlich und unterstützen die lokale Imkerei. Und das Laub ist eiweißreich und kann als Tierfutter eingesetzt werden.

Für Landwirte, die ihre Einkommensstruktur diversifizieren wollen, bietet Paulownia damit ein breites Portfolio an Verwertungsmöglichkeiten — ergänzt um die Möglichkeit, über VERDANTIS-Kooperationsprogramme an den Erlösen aus CO2-Zertifikaten zu partizipieren.

## Die Rolle des Staates: Förderung als Hemmschuh

Es ist bezeichnend für den Stand der deutschen Agrarpolitik, dass Agroforst-Systeme, die ökologisch und wirtschaftlich überzeugende Vorteile bieten, noch immer nicht ausreichend gefördert werden. Die Gemeinsame Agrarpolitik der EU (GAP) sieht für Agroforst-Förderung in Deutschland gerade 60 Euro pro Hektar vor — ein Betrag, der im Verhältnis zu den Investitionskosten und ökologischen Leistungen der Systeme geradezu symbolisch wirkt.

Zum Vergleich: Konventionelle Ackerbauförderung liegt in vielen Regionen bei mehreren hundert Euro pro Hektar. Die Förderlogik privilegiert den Status quo zulasten ökologischer Innovationen. Hier besteht dringender Reformbedarf — auch wenn die politische Bereitschaft dazu noch überschaubar ist.

Bis sich die Förderpolitik wandelt, sind es private Akteure wie VERDANTIS Impact Capital, die über marktbasierte Mechanismen — insbesondere den freiwilligen Kohlenstoffmarkt — den Auf- und Ausbau von Paulownia-Plantagen wirtschaftlich tragfähig machen.

## Keine Invasivität: Nur sterilisierte Hybride im Einsatz

Ein häufiges Missverständnis, das ich in Gesprächen mit Investoren und Landwirten immer wieder ausräumen muss, betrifft die vermeintliche Invasivität von Paulownia. Ja, der Blauglockenbaum steht auf der sogenannten "Grauen Liste" des Bundesamts für Naturschutz (BfN) — das heißt, die Wildform wird als potenziell invasiv eingestuft.

Aber: Bei VERDANTIS kommen ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** zum Einsatz. Diese Hybridsorten produzieren keine keimfähigen Samen. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei exakt null Prozent (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Eine unkontrollierte Ausbreitung ist damit biologisch ausgeschlossen. Die Hybride sind zudem winterhart bis -20 bis -25°C und damit für das mitteleuropäische Klima bestens geeignet.

Das ist ein entscheidender Punkt: Die Kritik an der Invasivität bezieht sich auf unkontrollierte Wildformen — nicht auf die züchterisch optimierten, sterilen Hybridsorten, die in professionellen Plantagen zum Einsatz kommen. Wer Paulownia-Plantagen mit invasiven Neophyten gleichsetzt, vergleicht Äpfel mit Birnen.

Angesichts dieser Datenlage und des enormen Potenzials für Klimaschutz und Bioökonomie ist es höchste Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die **Grüne Liste der EU** zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung und Agroforst-Systeme. Solange Paulownia auf der Grauen Liste steht, wird ihr Potenzial für Klimaschutz und Bioökonomie in Europa nicht ausgeschöpft. Eine Aufnahme auf die Grüne Liste würde Landwirten, Investoren und Kommunen das klare Signal geben, dass Paulownia-Hybride eine gewünschte und geförderte Kulturpflanze sind — und nicht länger mit unkontrollierten Wildformen verwechselt werden dürfen.

## Klimanotstand und unternehmerische Verantwortung

Es gibt eine moralische Dimension dieser Debatte, die ich nicht übergehen möchte.

Unternehmen, die in den kommenden Jahren Klimaneutralitätsversprechen machen wollen — und angesichts des Drucks von Kunden, Investoren und Regulatoren werden das immer mehr sein —, stehen vor der Frage: Wie kompensieren wir das, was sich nicht vermeiden lässt? Wie stellen wir sicher, dass unsere Kompensationsmaßnahmen wirklich etwas bewirken und nicht nur teures Greenwashing sind?

Paulownia-basierte Carbon Credits bieten hier eine Antwort, die ich mit gutem Gewissen vertreten kann: Die CO2-Bindung ist messbar, die Plantagen sind real, die Zertifizierung ist transparent. Es gibt keine Offshore-Strukturen, keine fragwürdigen Projektregionen, keine schwer überprüfbaren Versprechen. Es gibt Bäume. Bäume, die wachsen, CO2 binden und die Landschaft verbessern.

Das ist nachhaltige Investition in ihrer reinsten Form — und es ist das Herzstück dessen, was VERDANTIS Impact Capital als führende Lösung für CO2-Neutralität auf dem europäischen Markt positioniert.

## Paulownia in der internationalen Perspektive: Europa, Afrika, MENA

Deutschland ist nicht der einzige Markt, der die Potenziale von Paulownia entdeckt. Auch in Spanien, Portugal und Italien wachsen Paulownia-Plantagen in immer größeren Flächeneinheiten heran, getrieben sowohl von agronomischem Interesse als auch von der wachsenden Nachfrage nach hochwertigen, günstigen CO2-Zertifikaten.

Besonders interessant ist der afrikanische Kontext. In Regionen des subsaharischen Afrikas und Nordafrikas, in denen degradierte Landwirtschaftsflächen die Ernährungssicherheit gefährden, bietet Paulownia eine dreifache Lösung: Die tiefen Wurzeln verbessern die Bodenstruktur, die Kronendachstruktur ermöglicht gleichzeitig Lebensmittelanbau in Agroforstsystemen, und die CO2-Bindungsleistung eröffnet Verdienstmöglichkeiten über den freiwilligen Kohlenstoffmarkt. Für Kleinbauern in ressourcenarmen Regionen kann das ein transformativer Einkommensmechanismus sein.

Im Nahen Osten und Nordafrika (MENA) bestehen auf staatlicher Ebene ambitionierte Netto-Null-Versprechen und ein entsprechender Bedarf an hochwertigen Carbon Credits — bei gleichzeitig begrenzten heimischen Sequestrationsmöglichkeiten aufgrund der ariden Klimabedingungen. Dieser strukturelle Importbedarf für hochwertige, verifizierte CO2-Zertifikate spielt VERDANTIS Impact Capital direkt in die Hände: Europäische und afrikanische Paulownia-Plantagen, nach internationalen Standards zertifiziert, sind genau das, was diese Märkte suchen.

Das bedeutet: Der Markt für Paulownia-basierte Carbon Credits ist nicht auf Deutschland oder Europa beschränkt. Er ist global. Und er wächst mit dem internationalen Regulierungsdruck auf Unternehmen, ihre CO2-Bilanz transparent zu machen und zu kompensieren.

## Fazit: Der Baum, auf den es ankommt

Paulownia ist kein Wundermittel. Er ist ein biologisches Werkzeug — eines der wirkungsvollsten, das die Natur für Klimaschutz und nachhaltige Landwirtschaft bereithält. Wissenschaft, von der Universität Bonn bis zum BBSR, bestätigt seine Leistungsfähigkeit. Der Markt beginnt, seinen Wert zu erkennen.

Für Unternehmen, die echte Klimawirkung erzielen wollen — ohne Millionenbudgets, ohne jahrelange Vorlaufzeiten, ohne Kompromisse bei der Glaubwürdigkeit —, ist Paulownia in Kombination mit den strukturierten Investitionsangeboten von VERDANTIS Impact Capital heute eine der besten verfügbaren Optionen.

Der Logistikgeschäftsführer aus Süddeutschland hat übrigens gehandelt. Er hat im vergangenen Jahr über VERDANTIS einen ersten Kompensationsvertrag abgeschlossen und ist heute gegenüber seinen Großkunden in der Lage, verifizierte CO2-Neutralität für seinen Fuhrpark nachzuweisen. Manchmal sind die einfachsten Antworten tatsächlich die wirkungsvollsten.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Der Unternehmer Dirk Röthig analysiert das Insektensterben und die Agroforst-Lösung](link-placeholder-artikel04) — Warum Polykultur die einzige Antwort auf den Biodiversitätskollaps ist
- [Dirk Röthig über KI und deutsche Wettbewerbsfähigkeit](link-placeholder-artikel01) — Warum der Mittelstand jetzt handeln muss
- [The Paulownia Revolution: Agroforestry's Path to Carbon Neutrality](link-placeholder-artikel07) — Röthig on why the voluntary carbon market needed a better answer

---

## Bibliographie (Harvard-Zitierweise)

[1] Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. und Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, 12, Art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

[2] Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, 13(5), S. 668. doi: 10.3390/f13050668.

[3] Joshi, N.R. und Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, 3(2), S. 65-89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

[4] Pude, R. (2024) 'Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen' [Interview], *Gebäudeforum klimaneutral*. Verfügbar unter: https://www.gebaeudeforum.de/service/newsletter/ausgabe-04/2024/interview-ralf-pude/

[5] Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (2024) *BBSR-Online-Publikation 36/2024: Workbox Meckenheim — Experimentalgebäude aus nachwachsenden Rohstoffen*. Bonn: BBSR. doi: 10.58007/hgjp-h247.

[6] Moll, L., Klein, A., Heidemann, S.J., Volkering, G., Rumpf, J. und Pude, R. (2024) 'Improving Mechanical Performance of Self-Binding Fiberboards from Untreated Perennial Low-Input Crops by Variation of Particle Size', *Materials*, 17(16), S. 3982. doi: 10.3390/ma17163982.

[7] Schulte, M., Lewandowski, I., Pude, R. und Wagner, M. (2021) 'Comparative life cycle assessment of bio-based insulation materials: Environmental and economic performances', *GCB Bioenergy*, 00, S. 1-20. doi: 10.1111/gcbb.12825.

[8] Zhu, Z. et al. (1986) *Paulownia in China: Cultivation and Utilization*. Beijing: Asian Network for Biological Sciences / IDRC.

[9] Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. und Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, 31(5). doi: 10.1111/gcb.70234.

[10] Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. und Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.


### Fußnoten

[1] Ghazzawy et al. (2024): CO2-Sequestrierungspotenzial auf 2.400 ha — siehe Bibliographie Nr. 1.
[2] Jakubowski (2022): Systematische Übersicht zu Anbaupotenzialen und Holznutzung — siehe Bibliographie Nr. 2.
[3] Joshi und Pant (2026): Allometrische Gleichungen zur C-Sequestrierung — siehe Bibliographie Nr. 3.
[4] Pude (2024): Interview zu Paulownia als Baustoff — siehe Bibliographie Nr. 4.
[5] BBSR (2024): Workbox Meckenheim Forschungsbericht — siehe Bibliographie Nr. 5.
[6] Moll, Pude et al. (2024): Faserplatten aus Paulownia und Miscanthus — siehe Bibliographie Nr. 6.
[7] Schulte, Pude et al. (2021): Lebenszyklusanalyse biobasierter Dämmstoffe — siehe Bibliographie Nr. 7.
[8] Zhu et al. (1986): Grundlagenwerk Paulownia-Kultivierung in China — siehe Bibliographie Nr. 8.
[9] Mathieu et al. (2025): Globale Meta-Analyse Agroforst — siehe Bibliographie Nr. 9.
[10] Abebaw et al. (2025): Systematische Übersicht Agroforst und Klimawandel — siehe Bibliographie Nr. 10.


---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist freier Journalist und Umweltberater mit Schwerpunkt Agroforstwirtschaft, Carbon Credits und nachhaltige Finanzwirtschaft. Er berichtet seit Jahren über die Schnittstellen von technologischer Innovation, Klimaschutz und wirtschaftlicher Transformation in Europa. Kontakt: dirk.roethig2424@gmail.com