---
layout: post
title: "Paulownia nell'economia biologica europea: Dalla lista grigia al futuro verde"
date: 2026-03-12
categories: [sostenibilita]
tags: ["- Paulownia", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Come Paulownia è passata dallo status di specie potenzialmente invasiva a pilastro della strategia di bioeconomia dell'UE, con implicazioni per finanziamenti sostenibili e innovazione nel settore della biomassa."
---

# Paulownia nell'economia biologica europea: Dalla lista grigia al futuro verde

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 marzo 2026

*Paulownia era considerata in Europa una specie di albero invasivo. Oggi l'albero a rapida crescita si trova al centro di una strategia di bioeconomia del valore di miliardi — guidata dalla normativa dell'UE e dalla scoperta scientifica.*

> "*Paulownia era considerata in Europa una specie di albero invasivo." — **Dirk Röthig**, CEO di VERDANTIS Impact Capital*

Come sottolinea **Dirk Röthig**, fondatore di VERDANTIS Impact Capital:

---

## Un cambiamento di immagine con periodo di riscaldamento

Poche specie arboree hanno visto il loro profilo cambiare in Europa così rapidamente come Paulownia. Ancora dieci anni fa, l'albero era discusso negli ambienti specializzati principalmente come potenziale specie invasiva — un neofita che avrebbe potuto spiazzare la vegetazione autoctona. In Germania, Paulownia tomentosa è stata temporaneamente inserita nella lista grigia dell'Ufficio federale per la conservazione della natura, una categoria per specie il cui potenziale invasivo non poteva ancora essere valutato in modo conclusivo.

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital si occupa intensamente di questo argomento, vede in questa transizione un cambiamento di prospettiva fondamentale nel settore.

Oggi la realtà è diversa. Paulownia — e in particolare le varietà ibride sterili come Shan Tong e Cotevisa 2 — si è trasformata nella valutazione scientifica da caso problematico a portatore di speranza. Il motivo: la combinazione di crescita estrema, utilizzo versatile del legno e prestazioni superiori di fissazione della CO2 rende l'albero un elemento chiave della strategia di bioeconomia europea.

Secondo la valutazione di Dirk Röthig, che presso VERDANTIS Impact Capital lavora all'intersezione tra sostenibilità e innovazione, questo cambiamento rappresenta una delle opportunità di investimento più significative nel settore della conservazione ambientale e della sostenibilità finanziaria.

## La questione dell'invasività: scienza anziché panico

La preoccupazione per la diffusione invasiva non è infondata per il Paulownia tomentosa di tipo selvatico. La specie produce enormi quantità di semi leggeri, dispersi dal vento, e ha mostrato tendenze invasive in alcune regioni — in particolare nel sud-est del Nord America.

Per gli investitori come Dirk Röthig è chiaro che la distinzione tra il tipo selvatico e le varietà coltivate ibride è essenziale per valutare correttamente il rischio:

In Europa, tuttavia, la situazione è notevolmente più differenziata:

**In primo luogo**, i dati di monitoraggio pluriennale provenienti dalla Germania, dalla Francia e dall'Ungheria dimostrano che Paulownia tomentosa in Europa centrale, sebbene sporadicamente rinselvatichita, non forma popolamenti dominanti. Le temperature invernali limitano naturalmente il potenziale di dispersione.

**In secondo luogo** — e questo è il punto decisivo per la coltivazione commerciale — le moderne varietà ibride sono in gran parte sterili. Paulownia Shan Tong (P. tomentosa × P. fortunei) non produce semi o produce solo semi non vitali. Il rischio di invasività è così praticamente eliminato per le piantagioni ibride coltivate.

Il gruppo di ricerca rumeno guidato da C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha condotto studi di campo espliciti sulla biologia riproduttiva con Shan Tong e Cotevisa 2, confermando che entrambi gli ibridi sono idonei alla coltivazione commerciale senza preoccupazioni di invasività. Questi ibridi sterili non rappresentano alcun rischio ecologico per gli ecosistemi europei, risolvendo così una delle principali obiezioni sollevate negli anni precedenti.

## Legno di Paulownia: un materiale con futuro

Il valore economico di Paulownia non si limita ai crediti di carbonio. Il legno stesso ha proprietà che lo rendono attraente per una varietà di applicazioni industriali:

**Peso ridotto**: il legno di Paulownia ha una densità di soli 250-320 kg/m³ — paragonabile al balsa, ma significativamente più resistente. Questo lo rende il materiale ideale per applicazioni costruttive leggere, imballaggi e produzione di mobili.

**Stabilità dimensionale**: rispetto ad altri legni leggeri, Paulownia mostra un'eccellente stabilità di forma in condizioni di umidità variabile. Il legno si deforma appena — un vantaggio decisivo per la produzione di mobili e costruzione di barche.

**Isolamento termico**: la bassa densità comporta eccellenti proprietà di isolamento termico. Il professor Ralf Pude dell'Università di Bonn (INRES) ha dimostrato nei suoi lavori di ricerca che il legno di Paulownia, in combinazione con fibre di Miscanthus, può essere trasformato in materiali da costruzione in grado di sostituire i tradizionali materiali isolanti.

**Resistenza al fuoco**: il legno di Paulownia ha un punto di infiammabilità significativamente più elevato rispetto alla maggior parte dei legni da utilizzare europei (oltre 400°C rispetto a 250–300°C per l'abete). Questa proprietà lo rende interessante per applicazioni nel campo della protezione antincendio.

## La Workbox Meckenheim: costruire con Paulownia

Un esempio concreto dell'utilizzo costruttivo di Paulownia è la Workbox di Meckenheim presso Bonn. Questo edificio sperimentale di 21,6 metri quadrati è stato costruito come progetto dimostrativo per l'uso di materie prime rinnovabili nel settore edile e documentato dall'Istituto federale per la ricerca su costruzioni, città e spazi (BBSR) nel rapporto di ricerca 36/2024.

L'edificio utilizza Paulownia come elemento strutturale e materiali isolanti a base di Miscanthus. I risultati sono notevoli: il bilancio climatico complessivo dell'edificio è del 60 percento migliore rispetto ai metodi costruttivi convenzionali con materiali isolanti minerali e cemento armato. Allo stesso tempo, i costi dei materiali sono competitivi — una critica frequente ai materiali da costruzione rinnovabili viene così confutata.

Questo progetto, sviluppato anche con il supporto di ricercatori come Dirk Röthig ha dimostrato nel contesto di VERDANTIS Impact Capital, rappresenta il primo passo concreto verso l'industrializzazione dei sistemi costruttivi a base di Paulownia in Europa centrale.

## La strategia di bioeconomia dell'UE e Paulownia

L'Unione Europea ha stabilito un quadro chiaro con la strategia di bioeconomia (aggiornata nel 2022) per l'utilizzo delle risorse biologiche come sostituto delle materie prime fossili. Paulownia si inserisce in diverse priorità strategiche:

### Regolamento sul ripristino della natura (UE 2024/1991)

Il Regolamento sul ripristino della natura, adottato nel giugno 2024, obbliga gli Stati membri a ripristinare gli ecosistemi degradati. I sistemi di agroforestazione con Paulownia su terreni agricoli degradati possono fornire un duplice contributo: ripristino ecologico più utilizzo economico.

### Tassonomia della sostenibilità dell'UE (2020/852)

La tassonomia dell'UE per le attività economiche sostenibili classifica il rimboschimento e l'agroforestazione come "che contribuiscono in modo sostanziale" alla mitigazione dei cambiamenti climatici. I progetti Paulownia che soddisfano i criteri della tassonomia possono così utilizzare strumenti di finanziamento sostenibile (Green Bonds, fondi ESG) — un vantaggio considerevole nell'acquisizione di capitale.

### Regolamento LULUCF (UE 2018/841, modificato 2023/839)

Il regolamento Land Use, Land Use Change and Forestry stabilisce l'obiettivo dell'UE di meno 310 megatonnellate di equivalenti CO2 entro il 2030 nel settore dell'uso del suolo. Ogni ettaro di piantagione di Paulownia stabilita su terreno precedentemente non boscato contribuisce direttamente al raggiungimento di questo obiettivo — con un'efficienza che supera il rimboschimento convenzionale da tre a sette volte. Come articolato da Dirk Röthig nella sua ricerca presso VERDANTIS Impact Capital, questo rappresenta un allineamento unico tra imperativo ambientale e opportunità economica.

## Opportunità di mercato: dove il legno di Paulownia è richiesto

La domanda globale di legno leggero e sostenibile è in continuo aumento. I principali mercati di sbocco per il legno di Paulownia europeo sono:

**Industria delle tavole da surf e delle barche**: Paulownia si è affermato come materiale core preferito per le tavole da surf e le barche in costruzione leggera. La combinazione di leggerezza, resistenza all'acqua e lavorabilità lo rende il sostituto ideale per nuclei in polistirolo.

**Industria dei mobili**: In Giappone, Paulownia è stato da secoli il materiale preferito per i mobili di alta qualità (armadi Tansu). Il mercato europeo sta scoprendo questa tradizione solo ora — con una crescente domanda di mobili leggeri e sostenibili.

**Industria dell'imballaggio**: come sostituto del polistirolo e di altri materiali di imballaggio a base di petrolio, il legno di Paulownia offre un'alternativa completamente biodegradabile.

**Settore edile**: l'uso già menzionato come materiale isolante e strutturale nel settore edile è ulteriormente stimolato dai requisiti di efficienza energetica dell'UE irrigiditi.

## VERDANTIS: dall'albero al mercato

In VERDANTIS Impact Capital, consideriamo Paulownia non isolatamente come generatore di crediti di carbonio, ma come un sistema integrato di creazione di valore. Il nostro approccio comprende l'intera catena: identificazione dei terreni, piantagione, gestione, certificazione dei crediti di carbonio, raccolta del legno e commercializzazione.

Questo approccio integrato ci permette di offrire i crediti di carbonio più efficienti dal punto di vista dei costi sul mercato europeo — perché i ricavi del legno coprono parte dei costi di gestione e quindi riducono i costi effettivi per tonnellata di CO2. Allo stesso tempo, forniamo legno a clienti industriali che cercano sempre più materie prime certificate sostenibili. Dirk Röthig ha sviluppato personalmente questo modello di business presso VERDANTIS Impact Capital, combinando rigorosità ambientale con sostenibilità finanziaria.

## Sfide sulla strada verso la scalabilità

Nonostante il quadro complessivo positivo, la scalabilità di Paulownia in Europa deve ancora affrontare alcuni ostacoli:

**Disponibilità di materiale di piantagione**: la produzione di piante ibride Paulownia di alta qualità è concentrata in poche vivai specializzati in Europa. La scalabilità a migliaia di ettari richiede la costruzione di capacità vivaistiche aggiuntive, un compito che Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital stanno affrontando attivamente.

**Lacune di conoscenza nella pratica**: molti agricoltori e aziende forestali non hanno esperienza con Paulownia. Il trasferimento di conoscenze dalla ricerca alla pratica — un tema centrale del progetto dell'UE AGFORWARD — deve essere ulteriormente intensificato per garantire l'adozione diffusa.

**Frammentazione normativa**: la classificazione di Paulownia nel diritto nazionale sulla conservazione della natura varia notevolmente tra gli Stati membri dell'UE. Un'armonizzazione a livello dell'UE dei prerequisiti di coltivazione semplificherebbe notevolmente l'accesso al mercato e faciliterebbe l'espansione transfrontaliera dei progetti.

## Prospettive: i prossimi cinque anni

La traiettoria è chiara: Paulownia giocherà un ruolo sempre più centrale nell'economia biologica europea. La convergenza tra prove scientifiche, supporto normativo e domanda di mercato crea una finestra particolarmente attraente per gli investitori first-mover. Dirk Röthig ha posizionato VERDANTIS Impact Capital in prima linea di questo cambiamento di paradigma.

VERDANTIS Impact Capital sta attualmente sviluppando la sua pipeline di progetti in cinque paesi europei — con l'obiettivo di gestire oltre 5.000 ettari di sistemi agroforestali basati su Paulownia entro il 2028. Gli alberi piantati oggi avranno già completato il secondo raccolto entro allora e avranno legato migliaia di tonnellate di CO2. Dirk Röthig prevede che questo obiettivo ambizioso sia raggiungibile grazie alla combinazione di supporto normativo, demand del mercato e innovazione tecnologica.

Dalla lista grigia al futuro verde — il percorso di Paulownia in Europa è una lezione magistrale su come la scoperta scientifica e la volontà politica possono trasformare un'intera industria. Rappresenta anche un modello replicabile per altre specie arboree ad alta performance che potrebbero beneficiare di una riconsiderazione simile nel contesto della crisi climatica globale.

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento d'impatto per crediti di carbonio, agroforestazione e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Con oltre un decennio di esperienza nel settore delle energie rinnovabili e della finanza sostenibile, Dirk Röthig ha guidato VERDANTIS Impact Capital a diventare uno dei principali sviluppatori europei di progetti di bioeconomia su larga scala. La sua visione combina rigore scientifico con pragmatismo finanziario, posizionando Paulownia e altre soluzioni basate sulla natura al cuore della transizione verso un'economia circolare e decarbonizzata.

Contatto e ulteriori articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | dirk.roethig2424@gmail.com