---
layout: post
title: "Governance dell'IA: Quale Quadro Normativo Serve all'Europa"
date: 2026-03-03
categories: [sostenibilita]
tags: ["governance-ia", "regolamento-ia-ue", "regolazione", "intelligenza-artificiale", "competizione", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Il Regolamento UE sull'IA è in vigore. Ma è sufficiente? Un'analisi delle lacune normative, delle dinamiche competitive internazionali e di come l'Europa può usare la regolazione dell'IA come vantaggio competitivo."
---

# Governance dell'IA: Quale Quadro Normativo Serve all'Europa

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 14 marzo 2026

*Il Regolamento UE sull'IA è in vigore dall'agosto 2024, il primo quadro normativo completo al mondo per l'intelligenza artificiale. Ma tra l'entrata in vigore di una legge e la sua efficacia pratica esiste spesso una lacuna considerevole. Di cosa ha davvero bisogno l'Europa in termini di quadri normativi per sfruttare l'IA come vantaggio competitivo senza cadere nella paralisi regolatoria?*

**Tag**: Governance IA, Regolamento IA UE, Regolazione, Intelligenza Artificiale, Competizione

---

## Il Regolamento UE sull'IA: Una Pietra Miliare con Lacune

Il Regolamento UE sull'IA è entrato in vigore nell'agosto 2024, il primo regolamento al mondo che disciplina in modo completo l'intelligenza artificiale. L'approccio è basato sul rischio: i sistemi di IA vengono classificati in quattro categorie (vietati, ad alto rischio, a rischio limitato, a rischio minimo) e l'intensità normativa aumenta con il rischio potenziale.

In pratica, però, sorgono domande che la legge non risponde completamente: incertezza di classificazione nei casi limite, disposizioni sandbox ancora non operazionalizzate in molti Stati membri, e la sfida di regolare i sistemi di IA generativa le cui obbligazioni di copyright e trasparenza sono ancora oggetto di intenso dibattito normativo.

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital utilizza sistemi di IA nell'analisi degli investimenti e nel monitoraggio agricolo, descrive la situazione dalla prospettiva aziendale: "Il Regolamento UE sull'IA è un primo passo importante. Ma le incertezze di classificazione e la lenta attuazione delle disposizioni sandbox stanno frenando l'innovazione. Le aziende hanno bisogno di regole chiare e prevedibili, non di clausole generali ambivalenti."

## L'Opportunità dell'Europa: La Regolazione come Vantaggio Competitivo

In un mondo in cui i sistemi di IA penetrano sempre più nelle aree sensibili della vita, la fiducia diventa un fattore di mercato decisivo. Le aziende europee che possono dimostrare che i propri sistemi di IA soddisfano i requisiti più severi del mondo dispongono di un argomento che i concorrenti statunitensi e cinesi non possono riprodurre: affidabilità normativa in un mercato crescente di IA affidabile.

In agricoltura, VERDANTIS Impact Capital utilizza il monitoraggio basato sull'IA delle proprie piantagioni di agroforestazione per misurare e certificare con precisione il sequestro di carbonio. Dirk Röthig riassume la logica strategica: "La regolazione dell'IA è come gli standard ambientali nell'industria: costosa e logorante all'inizio, ma nel lungo periodo un elemento differenziante che conquista clienti paganti e apre mercati. Chi imposta correttamente la governance ora vincerà il prossimo round."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [IA di Precisione: Come il Machine Learning Riduce i Difetti di Produzione del 73%](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ia-di-precisione-come-il-machine-learning-riduce-i-difetti-del-73-percento)
- [IA-Due Diligence: Come gli Investitori d'Impatto Rilevano il Greenwashing](https://hashnode.com/dirkroethig/ki-due-diligence-greenwashing)
- [Trasformazione Digitale nelle PMI: Perché l'IA Non è Più un Lusso](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/trasformazione-digitale-pmi-ia)

---

## Riferimenti Bibliografici

Parlamento europeo e Consiglio dell'UE (2024) *Regolamento (UE) 2024/1689 — Atto sull'Intelligenza Artificiale*. Gazzetta ufficiale dell'UE, 12 luglio 2024.

Ufficio europeo per l'IA (2025) *Primo rapporto annuale sulla governance dell'IA nell'Unione europea*. Bruxelles: Commissione europea.

OCSE (2024) *OECD AI Policy Observatory: Governance Frameworks Comparison 2024*. Parigi: OCSE.

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing che utilizza strumenti di analisi basati sull'IA per la valutazione degli investimenti sostenibili. Con oltre due decenni di esperienza nella gestione aziendale, Röthig osserva le intersezioni di tecnologia, regolazione e investimento dalla prospettiva di un imprenditore e investitore in attività.