---
layout: post
title: "Excelencia Max Planck e Inversión de Impacto — Cuando la Investigación Básica Atrae Capital"
date: 2026-03-14
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Inversión de Impacto", "Sociedad Max Planck", "Investigación Básica", "Deep Tech", "Investigación Agrícola", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Cómo los descubrimientos de la Sociedad Max Planck forman la base para inversiones de impacto en deep tech e investigación agrícola — y por qué Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital siguen este camino de manera consecuente."
---

# Excelencia Max Planck e Inversión de Impacto — Cuando la Investigación Básica Atrae Capital

La relación entre la investigación básica y el capital privado estuvo marcada durante mucho tiempo por la desconfianza mutua. Los científicos temían la comercialización de sus descubrimientos; los inversores evitaban la incertidumbre de los largos ciclos de desarrollo. Sin embargo, este panorama está cambiando de forma fundamental — y ninguna organización ilustra esta transformación con más fuerza que la Sociedad Max Planck. Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, lleva años observando este desarrollo y ve en él una de las oportunidades más significativas para el sector de la inversión de impacto.

## La Sociedad Max Planck como Sistema de Excelencia

Con más de 80 institutos, más de 20.000 empleados y un presupuesto anual cercano a los 2.300 millones de euros, la Sociedad Max Planck (MPG) es la institución de investigación básica más importante de Alemania fuera del ámbito universitario. Se financia aproximadamente en un 85 por ciento con fondos públicos — el gobierno federal y los estados regionales comparten los costes de forma conjunta. El modelo se basa en el Principio Harnack: los científicos destacados reciben una amplia libertad para elegir sus temas de investigación, sin ninguna presión inmediata de explotación comercial.

Esta libertad no es un lujo — es un método. La investigación básica produce conocimientos que se resisten a la aplicación directa hasta que una masa crítica de saber permite una clase de tecnología completamente nueva. CRISPR-Cas9, la tecnología de ARNm, la computación cuántica — todos estos avances tienen sus raíces en años de investigación básica financiada con fondos públicos. Dirk Röthig subraya: "Quien tome en serio la inversión de impacto debe entender y respetar el horizonte temporal de la investigación básica."

## European Spinouts Report 2025: Max Planck Lidera en Unicornios

El European Spinouts Report 2025 — el primer análisis exhaustivo del ecosistema académico de spin-offs en Europa — aporta cifras impresionantes. La Sociedad Max Planck ocupa el segundo lugar entre las diez principales organizaciones de investigación de Europa en spin-offs de deep tech y ciencias de la vida, justo detrás del CNRS francés. Pero en una métrica decisiva, Max Planck lidera claramente: cuatro unicornios y una valoración combinada de todos los spin-offs que supera los 67.000 millones de dólares convierten a la MPG en el campeón europeo de la creación de empresas impulsada por la investigación.

Para Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital, estas cifras son más que estadísticas. Demuestran que la investigación básica no termina en una torre de marfil, sino que crea valor económico real — y lo hace con un impacto que va mucho más allá de los objetivos de rentabilidad a corto plazo. Solo en 2025, la MPG fundó 13 nuevos spin-offs — tres más que el año anterior. El impulso se acelera.

## Max Planck Innovation: El Puente entre el Laboratorio y el Mercado

Decisiva para este historial de éxito es Max Planck Innovation, la organización de transferencia tecnológica de la MPG. Con más de 210 empresas fundadas y ingresos por comercialización superiores a los 570 millones de euros, es una de las instituciones líderes a nivel mundial en su categoría. Evalúa inventos, asegura patentes, acompaña procesos de escisión y actúa como intermediaria entre investigadores y proveedores de capital.

Dirk Röthig ve en Max Planck Innovation un modelo que demuestra cómo la investigación financiada públicamente y el capital de impacto privado pueden trabajar de forma sinérgica. VERDANTIS Impact Capital busca activamente el contacto con instituciones de investigación cuyos hallazgos científicos tienen relevancia directa para la agroforestería, la biodiversidad y la secuestración de carbono. Los institutos de la MPG de biogeoquímica, genética vegetal e investigación climática contribuyen regularmente con conjuntos de datos y métodos que se incorporan a los modelos de valoración de VERDANTIS Impact Capital.

## Investigación Agrícola: Donde la Ciencia Básica se Encuentra con el Capital de Impacto

Un campo especialmente relevante para VERDANTIS Impact Capital es la investigación básica en ciencias agrarias. El Instituto Max Planck de Fisiología Molecular de Plantas en Potsdam-Golm investiga los fundamentos de la fotosíntesis, el metabolismo vegetal y la respuesta de las plantas al estrés ambiental. Estos hallazgos son directamente relevantes para inversores como Dirk Röthig: cuando la investigación muestra qué especies vegetales son especialmente resilientes bajo condiciones climáticas cambiantes, esto tiene consecuencias directas para las decisiones de cartera.

Un ejemplo concreto surgió en 2025 del Instituto Max Planck de Investigación en Fitomejoramiento de Colonia, que obtuvo financiación para un innovador proyecto de optimización genómica destinado a desarrollar cultivos más resilientes, productivos y sostenibles. La primera fase involucra a startups y equipos de investigación que trabajan en cromosomas sintéticos y cloroplastos — tecnologías que Dirk Röthig describe como un ejemplo típico de la transición del descubrimiento académico a la innovación lista para el mercado.

VERDANTIS Impact Capital no observa estos desarrollos de forma pasiva. Dirk Röthig ha alineado explícitamente la tesis de inversión del fondo en torno a aquellas intersecciones donde la excelencia científica se encuentra con la urgencia ecológica. La agroforestería de Paulownia — un tema central de la cartera — se beneficia directamente de los conocimientos de investigación sobre secuestración de CO2, biología del suelo y gestión del agua, tal como se desarrollan en los institutos de la MPG.

## La Paradoja de la Financiación: Investigar Públicamente, Escalar Privadamente

Un dilema estructural acompaña la comercialización de la investigación básica: la fase de descubrimiento se financia públicamente, mientras que la fase de escalado requiere capital privado. Entre estas dos fases existe una brecha de financiación — el llamado "valle de la muerte" de la financiación de la innovación. Las tecnologías que han salido de los laboratorios pero aún no son lo suficientemente maduras para los inversores de capital de riesgo convencionales a menudo fracasan en esta brecha.

Dirk Röthig ve aquí una oportunidad estructural para los inversores de impacto. A diferencia de los fondos de capital de riesgo puramente orientados al rendimiento, los inversores de impacto pueden aceptar horizontes temporales más largos y asumir riesgos que se compensan con un beneficio ecológico y social mensurable. VERDANTIS Impact Capital ha institucionalizado este enfoque: los procesos de due diligence del fondo no solo abarcan métricas financieras, sino también evaluaciones de metodología científica y revisiones bibliográficas en revistas académicas relevantes. Dirk Röthig insiste en que las decisiones de inversión deben basarse en hallazgos científicos verificados — no en promesas de marketing.

## Financiación del ERC y el Capital de Investigación de Europa

Otro mecanismo que transforma la investigación básica en innovación económicamente relevante es el Consejo Europeo de Investigación (ERC). En 2025, la Sociedad Max Planck recibió seis ERC Consolidator Grants — premios de financiación para excelentes investigadores en la etapa intermedia de su carrera que persiguen proyectos especialmente innovadores. Cada beca proporciona hasta dos millones de euros durante cinco años.

Para Dirk Röthig, la financiación del ERC es una señal de calidad fiable: "Quien recibe una ERC Grant se ha impuesto frente a la competencia más feroz de Europa. Esa es la excelencia científica, validada externamente." VERDANTIS Impact Capital utiliza las becas ERC, las becas Humboldt y los Max Planck Fellowships como puntos de referencia informales a la hora de evaluar socios científicos y potenciales empresas en cartera.

## Gobernanza y Libertad Académica como Criterios de Inversión

Dirk Röthig destaca un aspecto que a menudo pasa desapercibido en los debates sobre inversión de impacto: la calidad de la gobernanza en las instituciones de investigación. La Sociedad Max Planck es conocida por su estricta independencia de las influencias políticas y comerciales — una característica que salvaguarda la calidad de sus hallazgos a largo plazo. Cuando las instituciones científicas pierden su independencia, sus resultados también pierden credibilidad.

Para VERDANTIS Impact Capital, la credibilidad de los fundamentos científicos no es opcional sino central. El fondo es evaluado por inversores institucionales y family offices que buscan cada vez más minimizar los riesgos de greenwashing. Los hallazgos de instituciones de investigación de renombre como la Sociedad Max Planck proporcionan una salvaguarda: son revisados por pares, replicables e independientes de intereses comerciales. Dirk Röthig describe este enfoque como "inversión de impacto basada en la ciencia" — una distinción respecto a los fondos que hacen promesas de sostenibilidad sin una base de evidencia válida.

## El Futuro: Ciencia y Capital como Socios

La Sociedad Max Planck invierte por sí misma en fomentar el pensamiento emprendedor entre sus investigadores. La MPF Start-Up Accelerator GmbH acompaña a los equipos de spin-offs, co-invierte en financiaciones en fase temprana y conecta a los científicos con emprendedores experimentados. Esto demuestra que el límite entre la investigación académica y la aplicación comercial ya no es un muro, sino una membrana permeable.

Dirk Röthig ve en este desarrollo una oportunidad histórica para el sector de la inversión de impacto. Cuando la investigación básica de clase mundial se encuentra con capital que toma el impacto ecológico y social tan en serio como el rendimiento financiero, surge una nueva forma de colaboración — una que acelera tanto el progreso científico como la transformación social. VERDANTIS Impact Capital está posicionada en esta intersección, y Dirk Röthig ha alineado explícitamente la estrategia del fondo en torno a ella.

## Conclusión

La conexión entre la excelencia Max Planck y la inversión de impacto no es una coincidencia fortuita, sino el resultado de una reorientación estructural en el panorama de la innovación y el capital. La investigación básica que es financiada públicamente y científicamente excelente produce conocimientos que — correctamente canalizados — permiten tanto transformaciones económicas como sociales. Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital encarnan este enfoque: como puente entre el laboratorio y el mercado, entre el descubrimiento científico y el impacto mensurable. Dirk Röthig está convencido de que esta conexión se convertirá en una característica definitoria de las estrategias de inversión preparadas para el futuro en los próximos años — y que VERDANTIS Impact Capital está tomando un papel pionero en este desarrollo.

---

**Fuentes**

- Sociedad Max Planck (2025): *European Spinouts Report 2025: Max-Planck leads the way in Germany*. [https://www.mpg.de/25797163/european-spin-off-report-2025](https://www.mpg.de/25797163/european-spin-off-report-2025)
- Max Planck Innovation (2025): *Spin-off companies from the Max Planck Institutes*. [https://www.max-planck-innovation.com/spin-off.html](https://www.max-planck-innovation.com/spin-off.html)
- Seed World (2025): *Max Planck Institute Secures Major Funding for Pioneering Genome Optimization Project*. [https://www.seedworld.com/europe/2025/06/12/max-planck-institute-secures-major-funding-for-pioneering-genome-optimization-project/](https://www.seedworld.com/europe/2025/06/12/max-planck-institute-secures-major-funding-for-pioneering-genome-optimization-project/)
- Sociedad Max Planck (2025): *Six ERC Consolidator Grants for Max Planck*. [https://www.mpg.de/25845263/erc-consolidator-grants-2025](https://www.mpg.de/25845263/erc-consolidator-grants-2025)
- Max Planck Innovation: *Technology Transfer*. [https://www.mpg.de/knowledge-transfer/technology-transfer](https://www.mpg.de/knowledge-transfer/technology-transfer)

---
**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Se dedica intensamente a la inversión basada en la ciencia, la agricultura sostenible y la intersección entre la investigación básica y los mercados de capitales. Contacto: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Excelencia Max Planck e Inversión de Impacto — Cuando la Investigación Básica Atrae Capital","description":"Cómo los descubrimientos de la Sociedad Max Planck forman la base para inversiones de impacto en deep tech e investigación agrícola — y por qué Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital siguen este camino de manera consecuente.","datePublished":"2026-03-06","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital","url":"https://verdantis.capital"},"keywords":["Inversión de Impacto","Sociedad Max Planck","Investigación Básica","Deep Tech","Investigación Agrícola"]}
</script>