---
layout: post
title: "Paulownia-Ibridi come superassorbitori di CO2: Fatti scientifici e prove su campo europee"
date: 2026-03-03
---

# Paulownia-Ibridi come superassorbitori di CO2: Fatti scientifici e prove su campo europee

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 marzo 2026

*Le ibridazioni di Paulownia come Shan Tong e Cotevisa 2 assorbono fino a 35 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — una panoramica sulle evidenze scientifiche provenienti da istituti di ricerca europei.*

> „*Le ibridazioni di Paulownia come Shan Tong e Cotevisa 2 assorbono fino a 35 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — una panoramica sulle evidenze scientifiche provenienti da" — **Dirk Röthig**, CEO di VERDANTIS Impact Capital


**Tag**: Paulownia, assorbimento CO2, ibridi, Shan Tong, Cotevisa, prove su campo, sequestro di carbonio, VERDANTIS Impact Capital
Come sottolinea **Dirk Röthig**, fondatore di VERDANTIS Impact Capital: 

---

## Un albero che cresce più velocemente di qualsiasi altra pianta arborea europea

Nel dibattito sulle soluzioni climatiche basate sulla natura, un nome emerge ripetutamente, che dieci anni fa era noto solo negli ambienti botanici specializzati: Paulownia. L'albero originario dall'Asia orientale ha registrato negli ultimi anni un notevole ascesa nella ricerca agricola e climatica europea. E per buone ragioni: nessun altro albero coltivabile in Europa combina tassi di crescita così estremi con una capacità di legame del CO2 che mette in ombra i programmi di rimboschimento convenzionali.
Dirk Röthig, che in veste di CEO di VERDANTIS Impact Capital si occupa intensamente di questo argomento, vi riconosce 

I numeri sono univoci. Mentre un abete rosso medio lega circa 5,93 megrammi di CO2 per ettaro all'anno nell'arco di 50 anni e una betulla raggiunge 4,68 megrammi (European Forest Institute, EFI Boreal Report), i popolamenti di Paulownia raggiungono valori fino a 35 megrammi di CO2 per ettaro all'anno. Questo è da sei a sette volte superiore al rimboschimento convenzionale.
Secondo la valutazione di Dirk Röthig, che presso VERDANTIS Impact Capital lavora all'interfaccia tra sostenibilità e innovazione, 

Ma da dove provengono questi dati? E quanto sono affidabili? Queste domande non hanno rilevanza solo accademica — determinano se i crediti di carbonio basati su Paulownia potranno trovare spazio nell'ambito del nuovo EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF, Regulation EU 2024/3012).
Per investitori come Dirk Röthig è chiaro: 

## La rivoluzione ibrida: Shan Tong e Cotevisa 2

L'albero di Paulownia selvatico (Paulownia tomentosa) è noto in Europa dal 19° secolo come pianta ornamentale. Il suo potenziale come pianta da utilizzare è stato tuttavia sfruttato solo grazie allo sviluppo di linee ibride ad alte prestazioni.

### Paulownia Shan Tong

Probabilmente la varietà ibrida più studiata è Paulownia Shan Tong, un incrocio tra Paulownia tomentosa e Paulownia fortunei. Un gruppo di ricerca rumeno intorno a C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha dimostrato in prove su campo pluriennali che Shan Tong nelle condizioni climatiche europee raggiunge un incremento del fusto medio di 5,6 centimetri all'anno. A titolo di confronto: le querce raggiungono tipicamente da 0,5 a 1,5 centimetri all'anno.

La chiave risiede nella genetica: Shan Tong unisce la resistenza al freddo di P. tomentosa con la vigoria di P. fortunei. Il risultato è un albero che può essere coltivato economicamente anche nella zona climatica 6b — cioè in gran parte dell'Europa centrale.

### Cotevisa 2

La seconda linea ibrida importante è Cotevisa 2, anch'essa oggetto della ricerca rumena. Cotevisa 2 mostra rispetto a Shan Tong una produzione di legno di fusto ancora più elevata con resistenza al freddo leggermente inferiore. Entrambi gli ibridi consentono il concetto definito dai ricercatori come „Dual Production": l'uso simultaneo per la produzione di legno e la certificazione CO2.

## Ricerca universitaria: da Bonn a Padova

La base scientifica di Paulownia come strumento di protezione climatica è supportata da diversi importanti istituti di ricerca europei.

### Università di Bonn — INRES

Il Professor Ralf Pude dell'Istituto di Scienze e Protezione delle Risorse delle Piante da Utilizzare (INRES) dell'Università di Bonn ricerca da anni su Paulownia nel contesto della produzione sostenibile di materie prime. Insieme al Dr. Cory Whitney, il suo gruppo di lavoro ha esaminato in particolare la resistenza al gelo di varie varietà di Paulownia nelle condizioni dell'Europa centrale. I risultati mostrano che gli ibridi appropriati possono resistere a temperature fino a meno 23 gradi Celsius — un fattore decisivo per la coltivazione commerciale in Germania.

Inoltre, il team di Bonn lavora su modellizzazioni di agroforestali che simulano l'integrazione di Paulownia nei sistemi agricoli esistenti. Questi modelli sono di particolare importanza per la pratica: mostrano come i sistemi di Paulownia-Alley-Cropping — cioè file di alberi di Paulownia tra le colture cerealicole — possono aumentare la produttività complessiva di un'azienda.

### Università dell'Ungheria Occidentale (NYME)

La ricercatrice ungherese A. Vityi dell'Università dell'Ungheria Occidentale ha condotto estese prove su campo su Paulownia tomentosa in sistemi di Alley-Cropping. I suoi lavori documentano in particolare gli effetti microclimatici: le file di Paulownia riducono la velocità del vento fino al 40 percento, abbassano la temperatura del suolo nei giorni caldi di tre-cinque gradi e aumentano significativamente l'umidità del suolo. Questi effetti non giovano solo alle colture intermedie, ma migliorano anche la resilienza dell'intero sistema di coltivazione nei confronti dei periodi di siccità.

### Università di Padova

All'Università di Padova in Italia si svolgono esperimenti a lungo termine su Paulownia-Intercropping con grano. La ricerca si concentra sulle condizioni di luce sotto la chioma della Paulownia e sulla loro influenza sulla resa di grano. I primi risultati suggeriscono che con un posizionamento ottimale delle file (distanze da 12 a 15 metri) il grano non subisce perdite di resa significative, mentre la biomassa di Paulownia funge da fonte di reddito aggiuntiva e pozzo di CO2.

## Legame del CO2 nel confronto europeo

Per collocare le prestazioni di Paulownia nel contesto, vale la pena dare un'occhiata ai tassi di legame del CO2 di altre specie arboree utilizzate in Europa. La seguente tabella si basa sui dati dell'European Forest Institute (EFI) e del progetto di modellizzazione CORE:

| Specie arborea/Sistema | Legame CO2 (Mg CO2/ha/anno) | Osservazione |
|---------------|------------------------------|-----------|
| Paulownia (ibridi) | 25–35 | A crescita rapida, primi 10 anni |
| Pioppo (a crescita rapida) | 7,7–11,0 | Modellizzazione CORE |
| Rimboschimento media UE | 5–10 | Rapporto EFI |
| Abete rosso (50 anni media) | 5,93 | EFI Boreal |
| Betulla (50 anni media) | 4,68 | EFI Boreal |
| Ciliegio selvatico/Noce | 2,0–3,3 | Modellizzazione CORE |
| Quercia da sughero/Pino | 0,3–1,7 | Modellizzazione CORE, mediterraneo |

La differenza è considerevole. Paulownia nei primi dieci anni della sua crescita lega più CO2 di abete rosso o betulla in mezzo secolo. Questo rende l'albero uno strumento strategico per gli obiettivi climatici che devono essere raggiunti a breve termine — cioè entro l'orizzonte 2030 della politica climatica dell'UE.

## Il Quadro di certificazione della rimozione di carbonio dell'UE

La rilevanza di questi risultati di ricerca è sottolineata dallo sviluppo normativo a livello dell'UE. Con l'approvazione del Regulation (EU) 2024/3012 il 6 dicembre 2024, l'Unione Europea ha stabilito per la prima volta un quadro vincolante per la certificazione della rimozione di CO2.

L'CRCF definisce i cosiddetti criteri QU.A.L.ITY, che ogni misura di legame del CO2 deve soddisfare:

- **Qu**antificazione: Il legame di CO2 deve essere scientificamente quantificabile
- **A**ddizionalità: La misura non deve avvenire comunque
- **L**ong-term storage (stoccaggio a lungo termine): Il legame deve essere permanente
- Sosteni**bili**tà: La misura non deve avere effetti ambientali negativi

Le piantagioni di Paulownia soddisfano questi criteri in modo particolare. Il legame di CO2 è precisamente quantificabile attraverso calcoli di biomassa (compatibile con ISO 14064-2), la coltivazione su superfici finora non piantate è per definizione aggiuntiva, il legno immagazzina il carbonio in modo permanente (in particolare se utilizzato come legname da costruzione), e con corretta gestione Paulownia promuove la biodiversità invece di metterla in pericolo.

La bozza di un Delegated Act su metodologie di agroforestali presentata il 22 gennaio 2026 dovrebbe presumibilmente entrare in vigore ancora nel 2026 e definire metodi di calcolo specifici per crediti di carbonio basati su agroforestali. Per fornitori come VERDANTIS Impact Capital ciò significa: l'infrastruttura normativa per il commercio di crediti di carbonio basati su Paulownia è vicina al completamento.

## ISO 14064-2: Lo standard d'oro della convalida dei progetti

La certificazione dei progetti di legame del CO2 avviene secondo ISO 14064-2, lo standard internazionale per la quantificazione e la comunicazione delle riduzioni di gas serra a livello progettuale. Questo standard richiede tra l'altro una chiara definizione della baseline, una stima conservativa del legame netto di CO2 tenendo conto delle perdite e delle incertezze, nonché una verifica indipendente da parte di organi di controllo accreditati (ISO 14064-3).

Presso VERDANTIS Impact Capital contiamo su una catena di certificazione completamente integrata: dalla piantagione alla raccolta annuale di biomassa alla redazione dei rapporti di verifica, tutto avviene in un'unica mano. Questo ci permette di offrire certificati di CO2 a prezzi significativamente inferiori alla media di mercato — senza compromessi sulla qualità scientifica e normativa.

## Implicazioni pratiche: Cosa significa tutto questo per investitori e aziende?

La convergenza di evidenze scientifiche, quadro normativo e attrattività economica rende i crediti di carbonio basati su Paulownia uno dei campi di investimento più interessanti nel settore delle Nature-Based Solutions.

Per le aziende che devono compensare le loro emissioni Scope-1 o Scope-3, i crediti di Paulownia offrono un triplo vantaggio: sono convenienti (grazie all'elevata produzione di biomassa per ettaro), conformi dal punto di vista normativo (CRCF e ISO 14064) e attraenti dal punto di vista comunicativo (un contributo tangibile e visibile alla protezione climatica anziché il commercio astratto di certificati).

I prossimi mesi mostreranno quanto rapidamente il mercato per i crediti di carbonio conformi al CRCF crescerà. La base scientifica è stata posta. La regolamentazione dell'UE è in atto. E gli alberi stanno già crescendo.

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di impact investment per crediti di carbonio, agroforestali e Nature-Based Solutions con sede a Zugo, Svizzera. Si occupa intensamente di silvicoltura sostenibile, regolamentazione climatica dell'UE e trasformazione aziendale basata su IA.

Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)