---
layout: post
title: "Biotechnologie Made in Germany: Von der Grundlagenforschung zum Weltmarkt"
date: 2026-03-28
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [biotechnologie, forschung, mRNA, deutschland]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/biotechnologie-made-in-germany-von-der-grundlagenforschung-z/"
---

# Biotechnologie Made in Germany — Von der Grundlagenforschung zum Weltmarktführer

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 13. März 2026

*Deutschland hat in der Biotechnologie eine bemerkenswerte Transformation durchlaufen: Vom akademischen Nachzügler zum globalen Innovationstreiber. Wie konnte ein Land, das jahrzehntelang durch restriktive Gentechnik-Gesetze gebremst wurde, zum Geburtsort der mRNA-Revolution werden? Eine Analyse der Kräfte, die den Biotech-Standort Deutschland antreiben — und der Risiken, die ihn gefährden.*

**Tags**: Biotechnologie, Forschung, mRNA, Deutschland

---

## Die Wiedergeburt einer Schlüsselindustrie

Noch vor zehn Jahren galt die deutsche Biotechnologie als solide, aber unspektakulär. Die großen Erfolgsgeschichten wurden in Cambridge, Massachusetts oder in der San Francisco Bay Area geschrieben. Dann kam die COVID-19-Pandemie — und mit ihr der Beweis, dass Jahrzehnte der Grundlagenforschung an deutschen Universitäten und Forschungsinstituten eine Innovationsmaschine hervorgebracht hatten, die in der Krise schneller lieferte als jedes andere Land Europas.

Die Zahlen sprechen für sich: Im Jahr 2024 zählte Deutschland 1.020 Biotech-Unternehmen, ein Plus von zwei Prozent gegenüber dem Vorjahr (EY/BIO Deutschland, 2025). Die Branche sammelte 1,9 Milliarden Euro an Kapital ein — ein Anstieg von 78 Prozent gegenüber 2023 (EY, 2025). Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung stiegen auf 3,39 Milliarden Euro, ein Plus von 12,3 Prozent (BIO Deutschland, 2025). Diese Dynamik ist kein Zufall, sondern das Ergebnis einer Grundlagenforschung, die über Jahrzehnte systematisch aufgebaut wurde.

## mRNA: Die Mainzer Revolution

Die Geschichte von BioNTech ist inzwischen legendär, doch ihre Bedeutung für den Forschungsstandort Deutschland kann kaum überschätzt werden. Gegründet 2008 von Uğur Şahin und Özlem Türeci an der Universitätsmedizin Mainz, verbrachte das Unternehmen über ein Jahrzehnt in relativer Stille mit der Erforschung von mRNA-basierten Krebsimmuntherapien — finanziert durch Risikokapital, aber angetrieben von akademischer Grundlagenforschung.

Der Durchbruch kam 2020, aber die eigentliche Revolution vollzieht sich jetzt. BioNTech hat sich von einem Impfstoffhersteller zu einem Onkologie-Powerhouse transformiert (Blogist, 2026). Ende 2025 liefen 15 Phase-III-Programme, verglichen mit nur zwei zu Jahresbeginn. Über 25 klinische Studien laufen parallel — mit Antikörpern, Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten und mRNA-basierten Immuntherapien (BioNTech, 2025). Die liquiden Mittel des Unternehmens belaufen sich auf 17,2 Milliarden Euro (BioNTech, 2026).

Im Oktober 2025 genehmigte das Bundeskartellamt die Übernahme von CureVac durch BioNTech (Bundeskartellamt, 2025). Diese Konsolidierung schafft einen mRNA-Champion, der die gesamte Wertschöpfungskette beherrscht — von der Grundlagenforschung über die klinische Entwicklung bis zur industriellen Produktion. Für den Standort Deutschland bedeutet dies eine einzigartige Konzentration von mRNA-Expertise in der Rhein-Main-Region.

Ein Wendepunkt steht allerdings bevor: Die BioNTech-Gründer Şahin und Türeci werden das Unternehmen spätestens Ende 2026 verlassen und ein neues Biotechnologieunternehmen gründen, das sich auf die nächste Generation von mRNA-Medikamenten konzentriert (Ärzteblatt, 2026). Dieser Schritt zeigt einerseits die Reife des deutschen Biotech-Ökosystems — Gründer können ein Unternehmen verlassen und ein neues starten, weil die Infrastruktur vorhanden ist. Andererseits wirft er Fragen über die Zukunft von BioNTech ohne seine Visionäre auf.

## CRISPR und Gentherapie: Die stille Spitzenforschung

Während die mRNA-Erfolge in den Schlagzeilen stehen, leistet Deutschland in der Genom-Editierung Pionierarbeit, die international wenig beachtet wird. Am Helmholtz-Zentrum München haben Forscherinnen und Forscher eine CRISPR-basierte Technologie entwickelt, die Gene aktiviert, ohne DNA oder Viren zu verwenden — ein sichererer, schnellerer und präziserer Ansatz für die Zellprogrammierung (Helmholtz München, 2025).

Ebenfalls aus München und der Technischen Universität stammt das ENVLPE-System, ein fortschrittliches Transportsystem, das CRISPR/Cas9-Werkzeuge mit deutlich höherer Effizienz in lebende Zellen bringt. Die Technologie wurde erfolgreich an Mausmodellen mit erblicher Blindheit demonstriert (Helmholtz München, 2025). Darüber hinaus haben Wissenschaftler des gleichen Standorts Cas13d-NCS entwickelt, ein molekulares Werkzeug, das CRISPR-RNA-Moleküle vom Zellkern ins Zytoplasma transportiert und damit hocheffektiv bei der Neutralisierung von RNA-Viren ist (Helmholtz München, 2025).

Am Helmholtz-Institut für RNA-basierte Infektionsforschung (HIRI) in Würzburg wurde ein völlig neuer CRISPR-Abwehrmechanismus entdeckt: Cas12a3 zerstört gezielt Transfer-Ribonukleinsäuren, die für die Proteinproduktion essenziell sind — eine fundamentale Erweiterung des CRISPR-Werkzeugkastens (HIRI, 2025). Und am Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie in Leipzig wurden die Auswirkungen von über 2.000 klinisch zugelassenen Medikamenten auf DNA-Reparatur und CRISPR-basierte Genom-Editierung analysiert — ein Datensatz, der die Sicherheit künftiger Gentherapien erheblich verbessern könnte (MPI Leipzig, 2025).

Diese Forschungen verbindet ein gemeinsamer Nenner: Sie entstehen nicht in kommerziellen Laboren, sondern in der außeruniversitären Grundlagenforschung — in jenen Instituten der Helmholtz-Gemeinschaft und der Max-Planck-Gesellschaft, die Deutschland ein weltweit einzigartiges Forschungsnetzwerk geben. Der Unternehmer Dirk Röthig betont in diesem Zusammenhang: „Grundlagenforschung ist keine Ausgabe, sondern eine Investition. Die CRISPR-Durchbrüche von heute sind die Therapien von morgen — und die Wirtschaftskraft von übermorgen."

## Synthetische Biologie: Die dritte Welle

Neben der roten (medizinischen) Biotechnologie entwickelt sich die weiße (industrielle) Biotechnologie zu einem Wachstumsfeld, in dem Deutschland eine führende Rolle beansprucht. Die Nationale Bioökonomiestrategie der Bundesregierung setzt seit 2025 verstärkt auf synthetische Biologie als Schlüsseltechnologie (Bundesregierung, 2025).

Die Anwendungsfelder sind vielfältig: An der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf optimiert das Projekt ValenCell mithilfe synthetischer Biologie die Produktion des Aromastoffs Valencen in photoautotrophen Mikroalgen — ein Paradebeispiel für die Verbindung von Grundlagenforschung und industrieller Anwendung (HHU Düsseldorf, 2025). Das Hamburger Start-up COLIPI nutzt Gasfermentation, um nachhaltige Alternativen zu Palmöl herzustellen, und adressiert damit einen Markt mit enormem ökologischem Hebel (COLIPI, 2025).

Der Anteil biotechnologisch hergestellter Produkte am gesamten Chemiemarkt ist nach Schätzungen der DECHEMA auf 20 bis 30 Prozent gestiegen — ein drastischer Anstieg vom niedrigen einstelligen Prozentbereich noch vor wenigen Jahren (DECHEMA, 2025). Deutsche Unternehmen zeigen, wie sich synthetische Biologie in marktfähige Innovationen übersetzen lässt: von CO₂-fixierenden Mikroorganismen über maßgeschneiderte Enzyme bis hin zu neuartigen biobasierten Materialien (Bioökonomie.de, 2025).

## Drei Cluster, eine Strategie: Deutschlands Biotech-Landkarte

Die deutsche Biotechnologie konzentriert sich auf drei Cluster, die jeweils eigene Stärken einbringen und zusammen ein Ökosystem bilden, das in Europa seinesgleichen sucht.

**München und Bayern** bilden den größten Biotech-Cluster Deutschlands mit über 500 Biopharma-Unternehmen, zwei Exzellenzuniversitäten und international renommierten Forschungseinrichtungen (BioM, 2025). Die Region um München, Martinsried und Freising beherbergt rund 450 Biotechnologie- und Pharmaunternehmen mit Kernkompetenz in innovativen Therapeutika, Diagnostika und personalisierten Medizintechnologien. Der Next Generation Report 2025 bestätigt München als führenden Startup-Standort der Branche (BioM, 2025).

**Berlin-Brandenburg** zählt 303 Biotech-Unternehmen mit rund 7.200 Beschäftigten, von denen fast 80 Prozent in der Biomedizin arbeiten — mit Schwerpunkt auf Krebs-, Herz-Kreislauf- und Diabetes-Forschung (HealthCapital, 2025). Berlin punktet als Standort durch die Nähe zur Charité, einem der größten Universitätskliniken Europas, und ein lebendiges Startup-Ökosystem.

**Die Rhein-Main-Neckar-Region** hat durch BioNTech und die CureVac-Übernahme eine beispiellose Konzentration von mRNA-Kompetenz aufgebaut. Ergänzt durch die Universitäten Mainz, Frankfurt und Heidelberg sowie Forschungszentren wie das DKFZ und das EMBL, ist diese Region zum globalen Gravitationszentrum der mRNA-Technologie geworden (GTAI, 2025).

## Herausforderungen: Finanzierung, Regulierung, Talente

Die Erfolge dürfen nicht über strukturelle Schwächen hinwegtäuschen. Im ersten Quartal 2025 brachen die Finanzierungen für deutsche Biotech-Unternehmen auf 130 Millionen Euro ein — ein Rückgang von 78 Prozent gegenüber dem Vorjahreszeitraum (EY, 2025). Diese Volatilität ist charakteristisch für eine Branche, die zwischen Euphorie und Ernüchterung schwankt, aber für junge Unternehmen existenzbedrohend.

Die europäische Regulierung bleibt ein zweischneidiges Schwert. Einerseits schafft sie Vertrauen und Qualitätsstandards. Andererseits bremst sie die Geschwindigkeit, mit der neue Therapien den Markt erreichen. Die restriktive EU-Gentechnikgesetzgebung, gegen deren Modernisierung sich die Max-Planck-Gesellschaft seit Jahren ausspricht (MPG, 2025), behindert besonders die Anwendung von CRISPR in der Pflanzenzüchtung und Agrar-Biotechnologie.

Hinzu kommt der Fachkräftemangel: In der medizinischen Biotechnologie waren 2023 mehr als 21.200 Mitarbeiter beschäftigt (BIO Deutschland, 2025). Die Branche wächst schneller als der Arbeitsmarkt qualifizierte Fachkräfte nachliefern kann — ein Problem, das durch die demografische Entwicklung Deutschlands verschärft wird.

## Was Deutschland richtig macht — und was sich ändern muss

Deutschland investiert wie kaum ein anderes Land in die Grundlagenforschung der Lebenswissenschaften. BioNTech allein plant für 2026 Forschungsausgaben von 2,2 bis 2,5 Milliarden Euro — mehr als der gesamte Umsatz des Unternehmens (BioNTech, 2026). Die F&E-Quote der deutschen Biotech-Branche liegt bei 82 Prozent des Umsatzes, ein Wert, der weltweit seinesgleichen sucht (WirtschaftsWoche, 2025).

Doch Grundlagenforschung allein reicht nicht. Was Deutschland braucht, ist eine konsistente Strategie, die drei Elemente verbindet: erstens die Beibehaltung der exzellenten Grundlagenförderung durch DFG, Helmholtz und Max-Planck; zweitens die Beschleunigung des regulatorischen Rahmens, insbesondere für Gentherapien und CRISPR-Anwendungen; drittens die Schaffung steuerlicher Anreize für Biotech-Investitionen, die über den aktuellen INVEST-Zuschuss hinausgehen.

Die Gründungsdynamik stimmt optimistisch: Medizin und Biotechnologie lagen 2025 auf Platz 2 der Neugründungen — direkt hinter Software, mit einem Wachstum von 46 Prozent gegenüber dem Vorjahr (Next Generation Report, 2025). Deutschland hat die wissenschaftliche Basis, die industrielle Infrastruktur und zunehmend auch das Kapital, um in der globalen Biotechnologie eine führende Rolle zu spielen.

## Ausblick: 2026 als Bewährungsjahr

Das Jahr 2026 wird zum Lackmustest für die deutsche Biotechnologie. BioNTech steht vor dem größten Umbau seiner Unternehmensgeschichte — mit dem Führungswechsel, der Integration von CureVac und dem Übergang von der Impfstoff- zur Onkologie-Ära (Transkript, 2026). Die CRISPR-Forschungen aus Helmholtz und Max-Planck stehen vor dem Sprung in klinische Anwendungen. Und die synthetische Biologie beginnt, industrielle Maßstäbe zu erreichen.

Entscheidend wird sein, ob die Politik den Rahmen schafft, der diese Dynamik unterstützt, statt sie durch Überregulierung oder Unterfinanzierung zu bremsen. Die deutsche Biotechnologie hat bewiesen, dass exzellente Grundlagenforschung in globale Marktführerschaft münden kann. Jetzt geht es darum, diesen Beweis in Serie zu produzieren — nicht als Einzelfall BioNTech, sondern als systematische Stärke eines Innovationsstandorts, der seine Chancen erkennt und ergreift.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Deutschlands Forschungstransfer: Von Max-Planck bis zum Markt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/deutschlands-forschungstransfer-von-max-planck-bis-zum-markt-1e36) — Wie Forschungsinstitute Wissen in wirtschaftliche Innovation übersetzen
- [Agrarforschung in Deutschland: Innovationen für nachhaltige Ernährung](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agrarforschung-in-deutschland-innovationen-fur-nachhaltige-ernahrung-5205) — Von Feldrobotik bis Agroforst: Forschungsprojekte für die Landwirtschaft der Zukunft
- [Wissenschaft als Wettbewerbsvorteil: Deutsche Forschung im globalen Vergleich](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/wissenschaft-als-wettbewerbsvorteil-deutsche-forschung-im-globalen-vergleich-3mi4) — Warum Investitionen in Forschung und Entwicklung über Wettbewerbsfähigkeit entscheiden

---

## Quellenverzeichnis

1. BIO Deutschland (2025): *Neue Biotechnologie-Branchen-Statistik veröffentlicht*. BIO Deutschland e.V. Verfügbar unter: https://www.biodeutschland.org/de/nachrichten/neue-biotechnologie-branchen-statistik-veroeffentlicht.html
2. BioM (2025): *Next Generation Report 2025: Bayern treibt die Startup-Dynamik*. BioM Biotech Cluster Development GmbH. Verfügbar unter: https://www.bio-m.org/en/media-center/news/news/next-generation-report-2025-bayern-treibt-die-startup-dynamik-muenchen-setzt-sich-an-die-spitze
3. BioNTech (2025): *Business and Pipeline Updates at 43rd Annual J.P. Morgan Healthcare Conference*. Verfügbar unter: https://investors.biontech.de/news-releases/news-release-details/biontech-provides-business-and-pipeline-updates-43rd-annual-jp
4. BioNTech (2026): *Q4-Zahlen 2025: Transformation vom Impfstoffhersteller zur Onkologie-Powerhouse*. Verfügbar unter: https://www.blogist.de/biontech-praesentiert-q4-zahlen-2025-transformation-vom-impfstoffhersteller-zur-onkologie-powerhouse/
5. Bundeskartellamt (2025): *Erwerb von CureVac durch BioNTech freigegeben*. Pressemitteilung 14.10.2025. Verfügbar unter: https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/Meldung/DE/Pressemitteilungen/2025/10_14_2025_Biontech.html
6. DECHEMA (2025): *Weiße Biotechnologie: Chancen für Deutschland*. DECHEMA e.V. Positionspapier. Verfügbar unter: https://dechema.de/dechema_media/Downloads/Positionspapiere/wbt04.pdf
7. Deutsches Ärzteblatt (2026): *Biontech-Gründer verlassen Unternehmen und gründen neues*. Verfügbar unter: https://www.aerzteblatt.de/news/biontech-grunder-verlassen-unternehmen-und-grunden-neues-d41cffd4-46be-46a9-8a22-143056f6f14b
8. EY (2025): *Deutsche Biotech-Branche: Innovations- und Gründungsaktivität steigen, Umsatz und Beschäftigung sinken*. EY Deutschland. Verfügbar unter: https://www.ey.com/de_de/newsroom/2025/05/ey-analyse-biotech-report-germany-2025
9. GTAI (2025): *Biotechnology Clusters in Germany*. Germany Trade & Invest. Verfügbar unter: https://www.gtai.de/en/invest/service/publications/biotechnology-clusters-in-germany-2594
10. HealthCapital Berlin-Brandenburg (2025): *Biotech Location*. Cluster Gesundheitswirtschaft Berlin-Brandenburg. Verfügbar unter: https://www.healthcapital.de/en/biotech-pharma/biotech-location/
11. Helmholtz München (2025): *Safe and Precise Control of Genes Using a New CRISPR Method*. Helmholtz Zentrum München. Verfügbar unter: https://www.helmholtz-munich.de/en/newsroom/news-all/artikel/safe-and-precise-control-of-genes-using-a-new-crispr-method
12. Helmholtz München (2025): *Engineering Smart Delivery for Gene Editors*. Verfügbar unter: https://www.helmholtz-munich.de/en/newsroom/news-all/artikel/engineering-smart-delivery-for-gene-editors
13. HIRI Würzburg (2025): *Beyond Gene Scissors: New CRISPR Mechanism Discovered*. Helmholtz Institute for RNA-based Infection Research. Verfügbar unter: https://www.helmholtz-hiri.de/en/newsroom/news/detail/news/beyond-gene-scissors-new-crispr-mechanism-discovered/
14. Max-Planck-Gesellschaft (2025): *Scientists call for modernization of EU gene-editing legislation*. Verfügbar unter: https://www.mpg.de/13761643/scientists-call-for-modernization-of-the-european-genetic-engineering-law
15. Transkript (2026): *2026: Bewährungsjahr für BioNTech*. Verfügbar unter: https://transkript.de/artikel/2026/2026-bewaehrungsjahr-fuer-biontech/
16. WirtschaftsWoche (2025): *Ranking 2025: Das sind die 500 heimlichen Weltmarktführer*. Verfügbar unter: https://www.wiwo.de/unternehmen/mittelstand/ranking-2025-das-sind-die-500-heimlichen-weltmarktfuehrer/100167388.html

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Unternehmer und Investor verbindet er Grundlagenforschung mit wirtschaftlicher Anwendung — insbesondere in den Bereichen Nature-Based Solutions, Carbon Credits und nachhaltige Agrarsysteme. Weitere Artikel und Kontakt: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig)
