---
layout: post
title: "Agrosilvicultura 4.0: Cómo los sistemas de IA revolucionan la gestión de plantaciones"
date: 2026-03-11
categories: [sostenibilidad]
tags: ["agrosilvicultura", "inteligencia-artificial", "precision-farming", "verdantis", "gestion-plantaciones", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Drones, satélites y algoritmos de IA transforman la agrosilvicultura. Dirk Röthig explica cómo VERDANTIS usa sistemas con R²=0,97, respaldado por Global Change Biology y Nature Communications."
---

# Agroforestería 4.0: Cómo los sistemas de IA revolucionan la gestión de plantaciones

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 de marzo de 2026

*Los drones sobrevuelan rodales de Paulownia con resolución centimétrica. Los satélites miden semanalmente el índice NDVI de plantaciones enteras. Los algoritmos de IA calculan los momentos óptimos de cosecha y las previsiones de biomasa. Dirk Röthig analiza cómo la digitalización está transformando fundamentalmente la agroforestería — y qué consecuencias tiene para los inversores de impacto.*

---

## Del conocimiento empírico a la precisión de datos

Cuando Dirk Röthig comenzó a estudiar sistemáticamente la agroforestería, le sorprendió cuánto dependía aún este sector del conocimiento empírico heredado. Los forestales evaluaban las masas a pie, estimaban la biomasa a simple vista, planificaban los momentos de cosecha según fórmulas con décadas de antigüedad. Nada de esto era incorrecto — pero era incompleto.

"Vivimos en una era en la que las imágenes satelitales con resolución submétrica son de acceso libre, en la que los drones que cuestan unos pocos miles de euros pueden inventariar plantaciones enteras en horas, y en la que los modelos de aprendizaje automático pueden derivar previsiones de cosecha precisas a partir de datos históricos de rendimiento", explica Dirk Röthig. "La agroforestería que no usa estas herramientas está dejando potencial de rendimiento sobre la mesa — y sacrificando la mensurabilidad que los inversores institucionales exigen hoy."

Esta transformación ocurre globalmente y con creciente velocidad. El análisis de metadatos publicado en 2025 en *Global Change Biology* por Mathieu, Martin-Guay y Rivest, que evaluó 3.075 comparaciones entre sistemas agrosilvícolas y agricultura convencional, llega a un resultado inequívoco: los sistemas agrosilvícolas mejoran los servicios ecosistémicos y la biodiversidad globalmente en un promedio de **+23 por ciento** (Mathieu, Martin-Guay y Rivest, 2025). La diversidad de vertebrados en estos sistemas aumenta un +55,5 por ciento, el rendimiento de cultivos un +20,4 por ciento, el nitrógeno del suelo un +21,5 por ciento. Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital fundamentan su estrategia de inversión precisamente en esta evidencia científica.

## Los cuatro pilares tecnológicos de la digitalización agroforestal

Dirk Röthig estructura la transformación tecnológica de la agroforestería en cuatro componentes de sistema complementarios que trabajan juntos en VERDANTIS Impact Capital.

### 1. Monitorización de vegetación por satélite

Los satélites de observación de la Tierra modernos — encabezados por el programa europeo Copernicus con sus satélites Sentinel-2 — entregan imágenes multiespectrales de cada punto de la Tierra cada cinco días. Con una resolución de suelo de diez metros y doce bandas espectrales, generan conjuntos de datos que van mucho más allá de lo que puede captar el ojo humano.

Para la agroforestería, el NDVI (Índice de Vegetación Normalizado) es particularmente relevante: un índice calculado matemáticamente a partir de datos rojos e infrarrojos cercanos que mide la actividad fotosintética y por tanto la vitalidad de los rodales vegetales. Un NDVI decreciente en una sección de un rodal puede indicar estrés hídrico, deficiencia de nutrientes o infestación de plagas — semanas antes de que el daño sea visible a simple vista.

La base científica para esta estrategia de monitoreo es sólida: Panumonwatee et al. lograron en 2025 en *Carbon Research* un **valor R² de 0,97** utilizando un modelo de conjunto Random Forest combinado con datos satelitales Sentinel-2 para la estimación de la secuestración de carbono en plantaciones de mango (Panumonwatee et al., 2025). VERDANTIS Impact Capital utiliza el monitoreo de biomasa basado en satélites en sus proyectos de Paulownia como base del proceso de contabilidad de carbono. Dirk Röthig describe el enfoque: "Establecemos una línea de base satelital para cada plantación al inicio y seguimos el desarrollo de la vegetación de forma continua. Las desviaciones del camino de crecimiento esperado — hacia arriba o hacia abajo — generan automáticamente recomendaciones de gestión."

### 2. Evaluación de rodales mediante drones

Los drones multiespectrales con cámaras RGB, infrarrojo cercano y térmicas pueden completar inventarios completos de plantación en un solo vuelo, lo que antes requería días de reconocimiento manual.

El proyecto SmartForestInventory 2.0, financiado por la FNR alemana, demuestra el potencial: el análisis asistido por IA de datos de drones permite inventarios forestales con una eficiencia de hasta 100 hectáreas por día (FNR, 2025). El proyecto DigAForst, con universidades en Baja Sajonia y Nature Robots GmbH (julio 2024 a junio 2027), desarrolla sistemas de drones robóticos específicamente para el mapeo tridimensional de sistemas agroforestales (Universidad de Vechta, 2024).

Dirk Röthig ve en la tecnología de drones uno de los desarrollos más transformadores para la agroforestería comercial: "Con vuelos semanales de drones, tenemos más y mejores datos sobre nuestros rodales que lo que un inventario forestal tradicional cada cinco años podría entregar. Eso cambia fundamentalmente la calidad de las decisiones."

### 3. Redes de sensores IoT en el suelo

Las redes de sensores IoT modernas miden los parámetros edáficos continuamente y transmiten los datos de forma inalámbrica a plataformas de análisis centrales. Para las plantaciones de Paulownia, la humedad del suelo y la temperatura en combinación con datos meteorológicos son especialmente relevantes.

Dirk Röthig destaca el valor económico: "El riego por calendario es caro e ineficiente. El riego basado en sensores ahorra hasta un 40 por ciento de agua y al mismo tiempo mejora el rendimiento del crecimiento, porque las plantas reciben agua precisamente cuando la necesitan."

### 4. Sistemas de decisión basados en IA

El valor real se crea cuando los datos de satélite, las imágenes de drones y las lecturas de sensores se integran en un sistema de decisión unificado. Los modelos de aprendizaje automático aprenden de datos históricos y aplican este conocimiento para pronosticar desarrollos futuros.

Un estudio de 2025 en *Frontiers in Environmental Science* demostró cómo los modelos Random Forest y XGBoost utilizando datos Sentinel-2 y Landsat-9 logran estimaciones de biomasa para plantaciones forestales con valores R² de 0,80 a 0,82 (Wang et al., 2025).

## Paulownia e IA: por qué la velocidad de crecimiento exige digitalización

Los híbridos de Paulownia son los árboles de más rápido crecimiento del mundo — el Libro Guinness registra tasas de crecimiento de hasta 4-5 metros por año en condiciones óptimas.

La base científica para el rendimiento de Paulownia está ahora excelentemente documentada: Joshi y Pant (2026) cuantificaron en *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* una tasa de secuestración de carbono de **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** para Paulownia tomentosa basada en el muestreo destructivo de 19 árboles (Joshi y Pant, 2026). Ghazzawy et al. (2024) estiman el potencial de secuestración de CO₂ de Paulownia en hasta 417 t CO₂/ha en 2.400 hectáreas (Ghazzawy et al., 2024).

Dirk Röthig señala explícitamente que VERDANTIS usa exclusivamente **híbridos de Paulownia estériles** que no producen semillas viables. En ensayos de campo abierto alemanes, la **tasa de germinación fue cero por ciento**. El monitoreo de IA de VERDANTIS confirma esto de manera medible: no se ha detectado ninguna plántula de dispersión de semillas en ningún área de proyecto. Ningún híbrido de Paulownia aparece en la lista de especies invasoras de la UE.

## Marco de financiación UE 2026: la agroforestería digital como objetivo político

A partir de 2026, el importe de subvención del Eco-régimen 3 de la PAC (agroforestería) se triplicó a 600 euros por hectárea de elementos leñosos. El Ministerio Federal de Medio Ambiente proporciona además 100 millones de euros para agroforestería y setos (2025–2027). El mercado global de créditos de carbono de agroforestería — valorado en 2.500 millones de dólares en 2025 y proyectado a crecer al 28% CAGR hasta 12.000 millones en 2032 — ofrece el telón de fondo financiero (FutureDataStats, 2025).

## VERDANTIS como integrador de tecnología

Lo que distingue a VERDANTIS Impact Capital de los fondos de inversión forestales convencionales es la consistencia con la que Dirk Röthig integra la tecnología en la gestión operativa del fondo. VERDANTIS no es simplemente un proveedor de capital sino un integrador de tecnología.

"No informamos sobre el impacto — lo medimos: continuamente, basándonos en datos, de forma verificable", dice Dirk Röthig. Esta transparencia es la condición previa para que los proyectos de VERDANTIS estén entre los sistemas agroforestales mejor documentados de Europa — y para que los créditos de carbono que generan sean creíbles en los mercados institucionales.

---

## Artículos adicionales de Dirk Röthig

- [Contabilidad de carbono con IA para agroforestería](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agri-tech-innovation-2026-precision-farming-ki-und-die-neuerfindung-der-landwirtschaft-4deo)
- [Paulownia: El árbol que secuestra 22 toneladas de CO2 por hectárea](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-22-tonnen-co2-pro-hektar-bindet-2m83)

---

## Referencias

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

Chehreh, B., Moutinho, A. and Viegas, C. (2023) 'Latest Trends on Tree Classification and Segmentation Using UAV Data', *Remote Sensing*, vol. 15, no. 9, p. 2263. doi: 10.3390/rs15092263.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Smart Agricultural Technology (2025) 'Remote sensing-based soil organic carbon monitoring', *Smart Agricultural Technology*. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2772375525002692.

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Más información: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)