---
title: "Bioeconomia 2030 — La strategia tedesca per le materie prime rinnovabili e il ruolo della Paulownia"
description: "Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital analizzano la Strategia Nazionale di Bioeconomia della Germania per il 2030 e il potenziale dell'agroforesteria con Paulownia come investimento ad impatto."
tags: [Bioeconomy, Paulownia, Renewable Resources, Agroforestry, Impact Investing]
series: "Bioökonomie & Nachhaltigkeit"
author: Dirk Röthig
date: 2026-03-06
---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Bioeconomia 2030 — La strategia tedesca per le materie prime rinnovabili e il ruolo della Paulownia",
  "description": "Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital analizzano la Strategia Nazionale di Bioeconomia della Germania per il 2030 e il potenziale dell'agroforesteria con Paulownia come investimento ad impatto.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-06",
  "inLanguage": "it",
  "keywords": "Bioeconomia, Paulownia, Materie prime rinnovabili, Agroforesteria, Investimento d'impatto, VERDANTIS, Dirk Röthig",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  }
}
</script>

# Bioeconomia 2030 — La strategia tedesca per le materie prime rinnovabili e il ruolo della Paulownia

La Germania ha tracciato la propria rotta. Con la Strategia Nazionale di Bioeconomia e la Strategia Nazionale sulla Biomassa (NABIS) che la accompagna, il governo federale tedesco ha definito il quadro politico per la transizione da un'economia basata su risorse fossili a un'economia fondata su risorse biologiche rinnovabili. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, segue questa trasformazione con attenzione strategica — perché nell'intersezione tra la transizione delle materie prime, la protezione del clima e l'allocazione del capitale risiedono i temi di investimento più rilevanti del prossimo decennio. Al centro di questa opportunità si trova un albero che cresce più velocemente di quasi tutte le altre specie nell'Europa centrale — e che al tempo stesso solleva più interrogativi ecologici di quanti molti promotori commerciali siano disposti ad ammettere: la Paulownia.

## La Strategia Nazionale di Bioeconomia — Cosa stabilisce davvero

Il gabinetto federale tedesco ha adottato la Strategia Nazionale di Bioeconomia nel gennaio del 2020. Da allora è stata aggiornata e rafforzata attraverso la legislazione del Green Deal europeo e la bozza della NABIS del 2024. Il suo messaggio centrale è inequivocabile: le risorse biologiche devono sostituire le materie prime fossili, ma non a scapito della sicurezza alimentare, della biodiversità o delle funzioni critiche degli ecosistemi. Dirk Röthig sottolinea che questo trilemma è precisamente ciò che rende intellettualmente impegnativo l'investimento nella bioeconomia. Non si tratta di massimizzare la produzione di biomassa, bensì di un utilizzo intelligente a cascata: il legno prima come materiale da costruzione, poi come fonte di energia, e i residui come materia prima per la biochimica e i bioplastici.

La strategia definisce sei aree di azione che comprendono l'uso sostenibile del suolo, la transizione delle materie prime attraverso la sostituzione dei materiali fossili e il rafforzamento delle catene del valore basate sulla biologia. Per VERDANTIS Impact Capital, ciò si traduce in un vento favorevole strutturale per gli investimenti: i progetti che generano e trasformano materie prime di origine biologica saranno sistematicamente favoriti nei prossimi anni da programmi di sussidio, dalla quotazione del carbonio e dai quadri normativi. Dirk Röthig identifica questo come una finestra di opportunità che non ha avuto pari nelle decadi precedenti.

## Paulownia — L'albero più veloce d'Europa e la sua ambiguità ecologica

Nessun albero divide attualmente il dibattito forestale tedesco con tanta intensità quanto la Paulownia. L'albero della Paulownia raggiunge in dieci anni i diametri del tronco che un abete rosso norvegese impiegherebbe trent'anni ad ottenere. La sua capacità di sequestro del carbonio è altrettanto notevole: in condizioni favorevoli, un ettaro di piantagione di Paulownia può fissare tra 35 e 40 tonnellate di CO2 all'anno — circa tre volte il tasso di sequestro di una foresta mista tedesca media. VERDANTIS Impact Capital ha verificato queste cifre in modo indipendente. I dati sono solidi, ma si applicano in condizioni specifiche, non come garanzia universale.

La vera sfida della Paulownia non risiede nelle sue prestazioni di crescita. Risiede nella sua ambiguità ecologica. Paulownia tomentosa, la specie originaria dell'Asia orientale, figura nella cosiddetta Lista Grigia delle specie potenzialmente invasive dell'Agenzia Federale Tedesca per la Conservazione della Natura (Bundesamt für Naturschutz). Si insedia per dispersione di semi lungo rilevati ferroviari, terreni incolti e margini forestali, spostando le specie autoctone e risultando estremamente difficile da eradicare una volta insediata a causa del suo profondo apparato radicale. VERDANTIS Impact Capital tratta questa dimensione di rischio come un criterio non negoziabile nel proprio processo di selezione dei progetti.

## Ibridi sterili — La distinzione critica

Dirk Röthig insiste su una classificazione botanica precisa per ogni progetto di Paulownia che analizza: quale specie viene piantata e come è stata propagata? La risposta determina sia l'accettabilità ecologica sia la sicurezza dell'investimento a lungo termine. Il mercato commerciale è oggi dominato da ibridi — tipicamente incroci tra Paulownia elongata e Paulownia fortunei. Questi ibridi, commercializzati sotto denominazioni commerciali come "Cotevisa 2" o "Shiliu", vengono prodotti mediante coltura tissutale (propagazione in vitro) e generano pochi semi vitali o nessuno.

La sterilità di questi ibridi non è accidentale. È una caratteristica deliberatamente progettata che impedisce la dispersione incontrollata nel paesaggio circostante. Ciò elimina la principale obiezione ecologica alla coltivazione della Paulownia in campo aperto. VERDANTIS Impact Capital investe esclusivamente in progetti che utilizzano in modo dimostrabile ibridi sterili, possiedono certificati di strutture di propagazione accreditate e hanno superato la revisione fitosanitaria ai sensi del diritto fitosanitario dell'UE. Dirk Röthig ha codificato questo standard come requisito minimo nei criteri di investimento di VERDANTIS Impact Capital — non come dichiarazione di marketing, ma come requisito contrattuale integrato in ogni term sheet.

## Il quadro normativo in Germania

Chiunque desideri piantare Paulownia in Germania opera in un contesto normativo che si sta rapidamente chiarendo. Il paragrafo 40 della Legge Federale sulla Protezione della Natura (BNatSchG) stabilisce che le specie vegetali non autoctone possono essere introdotte nel paesaggio aperto soltanto previa autorizzazione delle autorità competenti, qualora possano avere effetti sugli ecosistemi. Il Parlamento del Land della Renania Settentrionale-Vestfalia ha affrontato direttamente la questione della Paulownia in un'interrogazione parlamentare nell'agosto 2025 — un segnale che il tema ha raggiunto rilevanza politica.

Per gli investitori, ciò crea un requisito chiaro: la consultazione della pianificazione regionale, la valutazione dell'impatto ambientale e il coordinamento con le autorità di conservazione della natura non sono ostacoli burocratici, ma elementi costitutivi di un adeguato processo di approvazione. Dirk Röthig valuta positivamente questo aspetto: i progetti che hanno completato questo processo in modo rigoroso dispongono di una base giuridicamente sicura che è essenziale per i fornitori di capitale istituzionale. VERDANTIS Impact Capital supporta i promotori di progetti nella predisposizione della documentazione necessaria e nella gestione del dialogo normativo con le autorità competenti.

## L'agroforesteria come quadro sistemico

Piantare la Paulownia come piantagione monocolturale rappresenterebbe, nella valutazione di Dirk Röthig, un approccio inutilmente limitato. VERDANTIS Impact Capital favorisce i sistemi agroforestali in cui la Paulownia viene combinata con colture agricole — un approccio che viene sperimentato in parti della Spagna, del Portogallo e sempre più nella Germania orientale. Questi sistemi offrono molteplici vantaggi simultaneamente: preservano l'utilità agricola del terreno, migliorano il bilancio idrico del suolo e il microclima, aumentano la biodiversità attraverso la diversità strutturale e generano sia ricavi dal legname sia certificati di carbonio.

La Strategia Nazionale di Bioeconomia della Germania identifica esplicitamente l'agroforesteria come un sistema di uso del suolo meritevole di sostegno. La riforma della Politica Agricola Comune dell'UE del 2023 ha riconosciuto l'agroforesteria come categoria distinta e le ha associato specifici strumenti di finanziamento. Dirk Röthig vede in questo un doppio supporto strutturale: il finanziamento strategico dell'UE e la domanda strutturale dal mercato volontario del carbonio, che sta riacquistando credibilità dopo le correzioni di integrità implementate dall'Integrity Council for the Voluntary Carbon Market (ICVCM).

## Il legno di Paulownia come materia prima industriale

Al di là della dimensione dei crediti di carbonio, il legno di Paulownia possiede un valore di mercato intrinseco. È eccezionalmente leggero, con una densità grezza di 200-280 kg/m³, che lo rende una delle specie legnose commercialmente utilizzate più leggere al mondo, mantenendo al contempo proprietà meccaniche comparativamente solide in relazione al suo peso. Le applicazioni spaziano dall'arredamento e le finiture di interni fino agli imballaggi e alla produzione di strumenti musicali. Nell'Asia orientale — in particolare in Giappone e Cina — il legno di Paulownia viene utilizzato da secoli in applicazioni di alto valore come i bauli per la conservazione dei kimono (tansu) e gli strumenti a corde tradizionali (koto).

VERDANTIS Impact Capital sta analizzando la domanda del mercato europeo di legname leggero che possa sostituire specie tropicali leggere come il balsa. Dirk Röthig vede un potenziale considerevole: il mercato europeo del legname leggero si espande parallelamente alla mobilità elettrica, all'edilizia leggera nelle applicazioni marittime e alla domanda di materiali da imballaggio sostenibili. Il legno di Paulownia di produzione europea beneficerebbe di brevi distanze di trasporto e della piena tracciabilità della catena di approvvigionamento — entrambi fattori sempre più critici per le certificazioni di sostenibilità e le politiche di approvvigionamento conformi agli ESG delle imprese industriali.

## Ciò che gli investitori devono comprendere

Nella sua analisi dei progetti di Paulownia, VERDANTIS Impact Capital ha osservato una biforcazione costante del mercato: da un lato, progetti seri caratterizzati da rigore botanico, conformità normativa e proiezioni di rendimento realistiche; dall'altro, offerte guidate da promotori che presentano promesse di rendimento gonfiate che occultano rischi biologici (danni da gelate, parassiti, condizioni del suolo), rischi legali (permessi mancanti) e rischi di mercato (volatilità dei prezzi del legname, dinamiche del mercato dei certificati). Dirk Röthig lancia un avvertimento esplicito contro i progetti che promettono rendimenti annuali del 20 per cento o più senza affrontare in modo trasparente queste dimensioni.

La lista di due diligence di VERDANTIS Impact Capital comprende pertanto: origine botanica del materiale vegetale, verifica della sterilità da parte di laboratorio accreditato, permessi di costruzione e di conservazione della natura, analisi del suolo, dati climatici per la specifica ubicazione, accordi di acquisto per legname o certificati di CO2 e un piano aziendale che rimanga redditizio anche in base a ipotesi di mercato pessimistiche. Come afferma Dirk Röthig: "Un buon progetto di Paulownia non è un progetto miracoloso. È un progetto forestale ben pianificato che utilizza un albero a crescita rapida ed ecologicamente difendibile."

## Conclusione — La bioeconomia esige rigore

La Strategia Nazionale di Bioeconomia della Germania fornisce il giusto quadro politico. Il mercato volontario del carbonio sta generando una domanda crescente. Gli ibridi sterili di Paulownia offrono la soluzione botanica al problema dell'invasività. E i sistemi agroforestali combinano la protezione del clima con la creazione di valore agricolo. Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital vedono in questa costellazione una rara opportunità di investimento — ma una che regge soltanto quando viene affrontata con il necessario rigore intellettuale e operativo.

La bioeconomia non è una tendenza da inseguire. È una trasformazione strutturale che premia i fornitori di capitale orientati al lungo termine e penalizza gli opportunisti di breve periodo. Dirk Röthig sostiene che il dibattito pubblico sulla Paulownia in Germania debba diventare più sfumato: allontanandosi dal rifiuto generalizzato della specie selvatica invasiva verso una valutazione differenziata degli ibridi sterili e del loro ruolo in un paesaggio agroforestale sostenibile. VERDANTIS Impact Capital continuerà a dare forma attivamente a quella conversazione.

---

**Fonti**

- Ministero Federale dell'Alimentazione e dell'Agricoltura (BMEL): *Strategia Nazionale di Bioeconomia*. [https://www.bmel.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Landwirtschaft/Nachwachsende-Rohstoffe/nationale-biooekonomiestrategie-langfassung.html](https://www.bmel.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Landwirtschaft/Nachwachsende-Rohstoffe/nationale-biooekonomiestrategie-langfassung.html)
- Agenzia per le Risorse Rinnovabili (FNR): *Strategia di Bioeconomia UE 2025*. [https://www.fnr.de/presse/pressemitteilungen/aktuelle-mitteilungen/aktuelle-nachricht/eu-biooekonomiestrategie-2025-rueckenwind-fuer-biobasierte-kunststoffe](https://www.fnr.de/presse/pressemitteilungen/aktuelle-mitteilungen/aktuelle-nachricht/eu-biooekonomiestrategie-2025-rueckenwind-fuer-biobasierte-kunststoffe)
- Forstpraxis.de: *Paulownia nella foresta: speranza climatica o rischio?* [https://www.forstpraxis.de/paulownia-im-wald-klimahoffnung-oder-risiko-was-der-blauglockenbaum-wirklich-bringt-23781](https://www.forstpraxis.de/paulownia-im-wald-klimahoffnung-oder-risiko-was-der-blauglockenbaum-wirklich-bringt-23781)
- Parlamento della Renania Settentrionale-Vestfalia (2025): *Interrogazione parlamentare 18/15439 — Paulownia in NRW*. [https://www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD18-15439.pdf](https://www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD18-15439.pdf)
- Frontiers in Environmental Science (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation*. [https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full](https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full)

---

**Sull'autore**

Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di investimento ad impatto specializzata in asset reali sostenibili. Dirk Röthig combina una lunga esperienza nella finanza strutturata e negli investimenti alternativi con una profonda comprensione delle soluzioni climatiche basate sulla natura. VERDANTIS Impact Capital investe in sistemi agroforestali, progetti di bioeconomia e infrastrutture sostenibili. Dirk Röthig scrive regolarmente sull'intersezione tra capitale, protezione del clima e trasformazione biologica. Contatto: verdantis.capital
