---
title: 20 millones de jubilados, 7,5 millones de trabajadores faltantes: ¿Puede la IA cerrar la brecha?
description: Un análisis profundo sobre cómo la inteligencia artificial puede ayudar a compensar la mayor escasez de mano de obra que jamás haya enfrentado Alemania
tags:
  - Cambio demográfico
  - Escasez de personal especializado
  - Inteligencia artificial
  - Mercado laboral
  - Automatización
lang: es
---

# 20 millones de jubilados, 7,5 millones de trabajadores faltantes: ¿Puede la IA cerrar la brecha?

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 04 de marzo de 2026

*Hasta 2036, aproximadamente 20 millones de baby boomers se jubilarán. La IA puede ayudar — pero ningún algoritmo puede reemplazar la cohesión social.*

---

## El mayor problema de personal que Alemania jamás ha tenido

El ministro federal de economía, los presidentes de asociaciones empresariales y los presidentes sindicales rara vez están de acuerdo en Alemania. Sin embargo, cuando se trata del tema de la escasez de personal especializado, existe un consenso inusual: la república federal se acerca a una crisis demográfica cuyas consecuencias eclipsarán todos los cuellos de botella de mano de obra anteriores.

La dimensión se puede captar en números, aunque los números nunca pueden reflejar completamente la realidad humana detrás de ellos. Según los cálculos del Instituto de Economía Alemana (IW Colonia), hasta el año 2036, aproximadamente 20 millones de personas que actualmente están empleadas se jubilarán (IW Colonia). Esta es la generación de los baby boomers, nacidos entre mediados de los años cincuenta y mediados de los años sesenta — las cohortes de nacimiento más grandes de la historia alemana de posguerra. Ahora se retiran del mercado laboral en poco tiempo, y nada — ni la inmigración, ni la reforma educativa, ni ningún programa político — podrá reemplazar completamente esa masa de experiencia y mano de obra.

El Instituto para la Investigación del Mercado Laboral y las Profesiones (IAB) ya asume más de 1,03 millones de vacantes abiertas para el tercer trimestre de 2025 (IAB, 2025). Esta es la situación actual, antes de que la gran ola de jubilaciones alcance su punto máximo. Según proyecciones del IW Colonia, la brecha entre la demanda y la oferta de mano de obra crecerá hasta 7,5 millones de puestos — un número cuya magnitud es casi incomprehensible.

La pregunta que surge automáticamente — y que ya he abordado en mi [artículo sobre la IA en la vida económica](link-placeholder-articulo01) desde una perspectiva empresarial — es: ¿Puede la inteligencia artificial cerrar esta brecha? Y si es así: ¿A qué precio?

Dirk Röthig, como analista de estas tendencias, ha documentado cuidadosamente cómo la transformación tecnológica intersecta con las realidades demográficas alemanas.

## Qué puede hacer la IA — y qué no puede hacer

La respuesta optimista a la brecha de personal especializado es: Sí, la IA será capaz de compensar una parte considerable de la mano de obra faltante. La respuesta sobria que la complementa es: Pero no en todas las profesiones por igual, no sin costos de ajuste considerables, y no sin disrupciones sociales.

El IAB realizó un estudio muy comentado que determinó la llamada tasa de sustituibilidad para diferentes campos profesionales — es decir, la proporción de actividades que teóricamente podrían ser asumidas por IA o automatización. Para profesiones especializadas, esta tasa es del 62 por ciento (IAB, 2024). Esto significa: En más de seis de cada diez áreas de actividad realizadas por personal especializado, ya existen hoy posibilidades tecnológicas para automatizar estas actividades al menos parcialmente.

Esto es particularmente evidente en el sector público. McKinsey ha calculado para Alemania que aproximadamente 165.000 puestos en la administración pública podrían ser reemplazados o significativamente reducidos mediante el uso de IA generativa (McKinsey, 2024). Esto afecta principalmente a tareas administrativas repetitivas: gestión de archivos, correspondencia estándar, procesamiento de solicitudes, entrada de datos — todas actividades que hoy vinculan muchas horas de trabajo y donde los sistemas de IA ya proporcionan una calidad casi humana.

En el sector privado, se pueden observar desarrollos similares. Bosch, Siemens, SAP y numerosas empresas medianas han introducido automatización de procesos basada en IA en los últimos años, que no sirvió principalmente para reducir costos, sino para compensar puestos que ya no podían ser ocupados. En logística, la disposición, planificación de rutas y control de almacenes son cada vez más asumidos por sistemas de IA. En contabilidad, soluciones de software inteligentes automatizan el procesamiento de facturas y la conciliación de cuentas. En recursos humanos, las herramientas de IA apoyan la preselección de solicitudes, documentación de incorporación y planificación de desarrollo profesional.

Dirk Röthig ha observado estas transformaciones tanto desde una perspectiva de inversión como de implementación empresarial, constatando que la adopción de estas tecnologías es ya una realidad irreversible en el mercado laboral alemán.

## Sectores en enfoque: Dónde la presión es más grande

No todos los sectores se ven afectados igualmente por la brecha de personal especializado. Una mirada a los sectores más afectados muestra dónde la IA jugará el papel más importante:

**Cuidado y salud**: Aquí, la escasez de personal especializado no es solo económicamente relevante, sino un riesgo directo para la salud de la sociedad. Al mismo tiempo, las profesiones de cuidado son solo limitadamente automatizables — la atención humana, la competencia emocional y el cuidado físico no pueden ser reemplazados por IA. Lo que la IA puede hacer: reducir la carga de documentación, apoyar rutinas, acelerar procesos de diagnóstico. Pero el rendimiento humano central sigue siendo humano.

**Oficios y construcción**: La escasez de personal especializado en el sector de oficios está profundamente arraigada estructuralmente. Durante demasiadas décadas, la educación académica fue privilegiada sobre la formación profesional. La IA puede ayudar en planificación, cálculo y control de calidad — y materiales innovadores como [Paulownia, que podría revolucionar la industria de construcción](link-placeholder-articulo02), crean nuevas perspectivas —, pero colocar azulejos, cablear un tablero de distribución o establecer una estructura de mampostería de cimientos son actividades que en el futuro previsible requieren manos humanas y juicio.

**TI y tecnología digital**: Paradójicamente, el área que desarrolla la IA también se ve afectada por la escasez de personal especializado. Desarrolladores de software, científicos de datos y expertos en ciberseguridad escasean. Aquí, el apoyo al desarrollo basado en IA — por ejemplo, a través de GitHub Copilot y herramientas similares — puede aumentar significativamente la productividad de desarrolladores individuales, pero no puede resolver la escasez fundamental de personal especializado.

**Logística y transporte**: La automatización ha logrado la penetración más amplia aquí. La logística de almacenes, la picking y cada vez más el transporte de larga distancia por carretera se están transformando a través de IA y robótica. Aquí, la IA realmente podrá cerrar partes sustanciales de la brecha de mano de obra emergente.

## El problema ético: ¿Quién pierde su trabajo?

Sería deshonesto conducir la discusión sobre transformación demográfica sin plantear la cuestión de la distribución. Porque "la IA cierra la brecha de personal especializado" es solo un lado de la moneda. El otro lado dice: La IA también destruye empleos — y no se distribuyen uniformemente entre todos los grupos de población, sino concentrados en quienes ya son los más vulnerables.

La tasa de sustituibilidad del 62 por ciento del IAB para profesiones especializadas afecta principalmente a niveles de calificación medios (IAB, 2024). Los académicos con habilidades analíticas y creativas únicas están menos en riesgo. Los artesanos altamente calificados tampoco. Los más afectados son los empleados de oficina, los técnicos administrativos, las personas de servicios simples — personas que están bien capacitadas y son diligentes, cuyas actividades son estructuralmente sustituibles por IA.

Estas personas necesitarán apoyo — a través de educación continua, a través de programas estatales de reconversión, a través de un sistema social que amortigüe las fases de transición. Las empresas que utilizan IA para reducir puestos llevan una co-responsabilidad social por lo que sucede con las personas afectadas.

No es un argumento contra la IA. Es un argumento por un uso responsable de la IA — uno que no distribuya las ganancias de eficiencia solo a los accionistas, sino que se comparta ampliamente en la sociedad.

Dirk Röthig ha enfatizado repetidamente en sus análisis que la brecha entre la capacidad técnica y la responsabilidad social es precisamente donde las empresas deben enfocar su atención estratégica.

## Qué pueden hacer las empresas ahora

El cambio demográfico no es un desafío futuro. Ya es una realidad hoy, y las empresas que actúan hoy estarán mejor posicionadas que las que esperen.

Tres áreas de acción concretas están en el centro de la atención:

**Primero: Gestión del conocimiento.** En los próximos años, millones de empleados experimentados se jubilarán, llevándose consigo conocimiento acumulado durante décadas. Las empresas que no documentan sistemáticamente este conocimiento y lo transfieren a sistemas basados en IA lo perderán irremediablemente. Los sistemas de gestión del conocimiento que hacen explícito el conocimiento implícito de empleados experimentados son una de las prioridades de inversión más urgentes de los próximos años.

**Segundo: Desarrollo de competencias.** La prima salarial del 56 por ciento para trabajadores competentes en IA (PwC, 2025) muestra: El mercado valúa enormemente la competencia en IA. Las empresas que capacitan a su fuerza laboral en fundamentos de IA y aplicaciones de IA específicas de la industria invierten simultáneamente en competitividad y retención de empleados.

**Tercero: Rediseño de procesos.** No es suficiente introducir IA como complemento a procesos existentes. La ganancia de productividad completa surge solo cuando los procesos se rediseñan desde cero — con IA no como herramienta, sino como parte integral del proceso.

## Comparaciones internacionales: ¿Quién resuelve mejor el problema demográfico?

La mirada más allá de las fronteras alemanas es tanto desalentadora como inspiradora. Estonia ha trabajado intensamente en los últimos años para racionalizar servicios estatales a través de procesos digitales — y cada vez más a través de automatización basada en IA. El resultado es un sector público que logra considerablemente más con considerablemente menos personal que administraciones comparables en otros estados miembros de la UE con mayor población.

Singapur sigue una estrategia de "fuerza laboral aumentada": No automatización por automatización en sí misma, sino complementación dirigida de competencias humanas a través de herramientas de IA. Cada empleado del servicio público de Singapur ahora completa capacitaciones mínimas en fundamentos de IA — un enfoque que Alemania urgentemente debe transferir a todas las industrias y sectores.

Japón, que entró en la trampa del envejecimiento demográfico incluso antes que Alemania, ha realizado inversiones intensivas en robótica y sistemas de cuidado basados en IA. Los resultados son mixtos pero instructivos: La tecnología no puede reemplazar la verdadera atención humana, pero puede mejorar las condiciones bajo las cuales trabajan los cuidadores humanos.

Lo que Alemania puede aprender de estos países es la disposición al pensamiento de reforma sistemática — a la pregunta, no solo de cómo hacer más eficientes los procesos existentes con IA, sino de cómo debemos repensar fundamentalmente las estructuras del estado, la economía y los sistemas sociales para no solo manejar el cambio demográfico, sino transformarlo en un nuevo equilibrio social.

Dirk Röthig ha argüido consistentemente que la verdadera oportunidad no está en simplemente adoptar tecnología, sino en reimaginar las instituciones que la emplean.

## Conclusión: No hay una salida fácil, pero prioridades claras

La transformación demográfica que Alemania espera en los próximos diez a quince años es históricamente única en su magnitud. Una brecha de 7,5 millones de trabajadores no puede cerrarse a través de una única medida — ni solo a través de inmigración, ni solo a través de reformas de pensiones, ni solo a través de IA.

La IA será una parte importante de la respuesta. La tasa de sustituibilidad del 62 por ciento para profesiones especializadas muestra que existen potenciales tecnológicos — y el análisis de McKinsey de 165.000 puestos públicos reemplazables muestra que también el estado debe explotar estos potenciales (McKinsey, 2024).

Pero "potencial" no es lo mismo que "realidad". La transformación de potencial tecnológico en realidad económica requiere inversiones, regulación inteligente, amortiguación social y — quizás lo más importante — cualidades de liderazgo en empresas y política que estén dispuestas a tomar decisiones impopulares.

Los baby boomers se jubilan. Es inevitable. La pregunta es si Alemania gestiona esta transformación o la sufre.

Dirk Röthig ha dedicado gran parte de su análisis como CEO de VERDANTIS Impact Capital a estas cuestiones sistémicas, demostrando que la intersección de tecnología, demografía y responsabilidad social es donde realmente importa la toma de decisiones estratégica.

---

## Más artículos de Dirk Röthig

- [Dirk Röthig sobre IA en la vida económica: Por qué las empresas alemanas deben actuar ahora](link-placeholder-articulo01) — Diez recomendaciones de acción para la clase media
- [Röthig sobre el tema de la biodiversidad: Por qué el policultivo es la única respuesta](link-placeholder-articulo04) — La muerte silenciosa bajo nuestros pies y cómo la agroforestería contrarresta
- [AI or Obsolescence: Dirk Röthig on the global AI strategy imperative](link-placeholder-articulo06) — Por qué cada negocio necesita una estrategia de IA ahora

---

## Referencias bibliográficas

1. Instituto de Economía Alemana — IW Colonia (s.f.): *Cambio demográfico y desarrollo de personal especializado hasta 2