---
layout: post
title: "Paulownia in agroforesteria: come gli agricoltori integrano l'albero climatico nella propria azienda"
date: 2026-03-03
categories: [sostenibilita]
tags: ["agroforestale", "paulownia", "agricoltura", "protezioneclimatica", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Guida pratica per agricoltori: come integrare gli ibridi di Paulownia nei sistemi esistenti di coltura e pascolo — alley cropping, sovvenzioni e calcolo dei rendimenti."
---

# Paulownia in agroforesteria: come gli agricoltori integrano l'albero climatico nella propria azienda

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*In Germania, appena 1.703 ettari sono registrati come sistemi agroforestali — su una superficie agricola totale di 16,6 milioni di ettari. Il governo federale punta a raggiungere 11.500 ettari entro il 2027. Il premio PAC per l'agroforesteria si e triplicato nel 2026 a 600 euro per ettaro. Per gli agricoltori che vogliono rendere le proprie aziende resilienti al clima ed economicamente sostenibili, si apre una finestra — e gli ibridi di Paulownia sono la chiave. Questo articolo e una guida pratica: dallo schema di impianto alla selezione delle colture fino alla domanda di sovvenzioni.*

**Tags**: Agroforestale, Paulownia, Agricoltura, Protezione Climatica

---

## Perche l'agroforesteria — e perche adesso?

L'agricoltura europea e intrappolata in un dilemma strutturale. Da un lato, cambiamento climatico, degrado del suolo e perdita di biodiversita richiedono una trasformazione fondamentale. Dall'altro, le aziende sono sotto enorme pressione di costi. L'agroforesteria risolve questa contraddizione combinando alberi e colture agricole sulla stessa superficie — non come compromesso, ma come sinergia.

Secondo la DeFAF, a dicembre 2024 erano registrati solo 203 sistemi agroforestali con 1.703 ettari totali (DeFAF, 2024). Il Piano Strategico PAC prevede 11.500 ettari entro il 2027 (BMEL, 2023). Il divario tra stato attuale e obiettivo e enorme — e con esso l'opportunita per gli agricoltori pionieri.

---

## Modello 1: Alley Cropping — strisce di Paulownia tra le colture

Il sistema alley cropping e il modello agroforestale piu studiato per integrare la Paulownia nelle aziende a seminativo. Il principio: strisce arboree di ibridi di Paulownia vengono impiantate a intervalli regolari. Tra le strisce si continua a coltivare normalmente.

### Geometria ottimale di impianto

Newman et al. (2019) hanno determinato che il design ottimale consiste in due file di alberi a distanza di quattro metri, con l'effetto di ombreggiamento che non e piu statisticamente significativo oltre i 15 metri dalla striscia arborea.

- **Larghezza striscia**: da 3 a 6 metri (fila singola o doppia)
- **Distanza tra strisce**: da 24 a 48 metri (ottimizzata per la meccanizzazione)
- **Spaziatura nella striscia**: da 3 a 4 metri tra gli alberi
- **Orientamento**: nord-sud preferito

### Gestione della luce: il fattore critico di successo

Yin e He (1997) hanno documentato che la radiazione fotosinteticamente attiva (PAR) si riduceva del 22% durante la fioritura, del 44% durante il riempimento del granello e del 56% durante la maturazione. Tuttavia, questa riduzione e meno problematica di quanto sembra:

**Primo**, la Paulownia e decidua e germoglia molto tardi — a fine aprile o inizio maggio. La fase critica di crescita del frumento invernale cade nel periodo senza foglie.

**Secondo**, la potatura regolare della chioma (ogni due o tre anni) riduce significativamente l'ombreggiamento.

**Terzo**, alcune colture beneficiano effettivamente dell'ombra parziale, specialmente nelle estati sempre piu calde.

### Selezione delle colture

| Idoneita | Colture | Motivazione |
|----------|---------|-------------|
| Molto buona | Frumento invernale, orzo invernale, colza | Crescita principale prima della fogliazione della Paulownia |
| Buona | Patate, leguminose, erbe aromatiche | Beneficiano dell'ombra parziale con il caldo |
| Condizionata | Mais, girasoli | Elevato fabbisogno luminoso ma tolleranti nelle fasi precoci |
| Meno adatta | Barbabietola da zucchero | Sensibile alla luce per tutta la stagione |

---

## Modello 2: Silvopastoralismo — Paulownia sui pascoli

Il silvopastoralismo rappresenta gia il 39% della superficie agroforestale tedesca (DeFAF, 2024).

### Protezione termica per animali al pascolo

La ricerca mostra che gli alberi da ombra migliorano misurabilmente le prestazioni del bestiame: gli incrementi ponderali aumentano fino al 10%, il fabbisogno di mangime integrativo si riduce fino al 50% e la produzione di latte aumenta dell'8-20% (World Tree, 2025; Cornell University, 2018).

La Paulownia e particolarmente adatta perche le sue grandi foglie formano rapidamente una chioma densa. La corteccia contiene sostanze amare che prevengono in gran parte i danni da brucatura.

### Schema di impianto per pascolo

- **Spaziatura**: 8 x 8 m o 10 x 10 m (156-100 alberi per ettaro)
- **Protezione dell'albero nei primi due anni**: Protezione individuale con gabbia metallica
- **Pascolo**: Dal terzo anno
- **Utilizzo**: Raccolta del legname ogni 8-10 anni mediante ricaccio dalla ceppaia

---

## Il quadro sovvenzioni PAC 2026: 600 euro per ettaro per l'agroforesteria

L'Eco-Schema 3 (OR3) e stato fondamentalmente migliorato. Il premio e stato triplicato da 200 a **600 euro per ettaro di superficie arborea** (Agrarheute, 2026; top agrar, 2026).

Semplificazioni aggiuntive dal 2025/2026:

- **Larghezza minima eliminata**
- **Nessun piano di gestione richiesto**
- **Quota massima arborea aumentata al 40%**

### Esempio di calcolo: azienda a seminativo di 50 ettari

| Parametro | Valore |
|-----------|--------|
| Superficie aziendale | 50 ha a seminativo |
| Quota strisce arboree | 10% = 5 ha |
| Premio OR3 (600 EUR/ha arborea) | 3.000 EUR/anno |
| Superficie a seminativo tra le strisce | 45 ha (continua coltivazione) |
| Riduzione resa stimata (5-10%) | -2.250 a -4.500 EUR/anno |
| **Ricavi dal legname dall'anno 8** | **375.000 EUR per ciclo di raccolta** |
| **Fissazione CO2** (5 ha x 30 t/ha/anno) | **150 t CO2/anno** |

---

## Miglioramento del suolo: perche la Paulownia aiuta il vostro campo a lungo termine

**Radici a fittone profonde** che accedono a nutrienti da strati irraggiungibili per le colture. **Protezione dall'erosione** grazie alla rete radicale. **Formazione di humus** per la caduta delle grandi foglie. **Regolazione idrica**: le radici disgregano gli strati di suolo compattato e le strisce arboree riducono la velocita del vento del 20-40%.

---

## Ibridi sterilizzati: sicurezza per l'azienda agricola

Nei progetti agroforestali di VERDANTIS Impact Capital si utilizzano esclusivamente ibridi di Paulownia sterilizzati. Questi non producono semi germinabili. Nelle prove sul campo tedesche, il tasso di germinazione e stato pari a **zero per cento** (Vivaio Paulownia Schroeder, 2024). Gli ibridi resistono a gelate fino a **meno 25 gradi Celsius**.

Gli ibridi di Paulownia sterilizzati dovrebbero essere inseriti nella **Lista Verde dell'UE** — come specie raccomandata per l'uso sostenibile del suolo e i sistemi agroforestali.

---

## VERDANTIS Impact Capital: partner per la pratica

VERDANTIS Impact Capital offre agli agricoltori un pacchetto integrato:

- **Analisi del sito e pianificazione dell'impianto**
- **Materiale vegetale certificato**: ibridi sterilizzati con resistenza al gelo dimostrata
- **Consulenza sulle sovvenzioni**: supporto per la domanda OR3
- **Certificazione crediti di carbonio**: accesso al mercato volontario del carbonio
- **Commercializzazione del legname**: garanzia di acquisto dall'ottavo anno

---

## Cinque passi per l'attuazione

**Passo 1 — Valutazione del sito (Mese 1-2).** Analisi del suolo: Paulownia preferisce suoli profondi e ben drenati. Il ristagno idrico e criterio di esclusione.

**Passo 2 — Pianificazione e domanda di sovvenzione (Mese 3-4).** Creare schema di impianto. Presentare domanda OR3.

**Passo 3 — Impianto (aprile-maggio).** Piantare dopo l'ultima gelata tardiva.

**Passo 4 — Fase di impianto (Anno 1-3).** Primo inverno: taglio di formazione a 10 cm dal suolo.

**Passo 5 — Raccolta e continuazione (dall'anno 8).** Prima raccolta di legname con 25-35 cm di diametro del fusto. Ricaccio dalla ceppaia per fino a cinque cicli di raccolta.

---

## Conclusione: il triplo dividendo dell'integrazione agroforestale con Paulownia

**Ecologico**: 30-40 tonnellate di CO2 per ettaro e anno, protezione dall'erosione, miglioramento del suolo, biodiversita, protezione termica del bestiame.

**Economico**: 600 EUR/ha di premio PAC dal 2026, ricavi dal legname dall'anno 8, crediti di carbonio certificati.

**Strategico**: Diversificazione delle fonti di reddito, resilienza climatica dell'azienda, vantaggio competitivo per i futuri requisiti di sostenibilita, costruzione di un patrimonio in forma di alberi in crescita.

La riforma PAC 2026 con il premio triplicato ha creato le condizioni piu favorevoli di sempre. Gli ibridi di Paulownia sono la specie arborea che sfrutta al meglio queste condizioni: a crescita rapida, ad alto rendimento, resiliente al clima — e con ibridi sterilizzati, dimostrabilmente senza rischio di invasivita.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaft und Feldversuche](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-hybride-als-co2-superabsorber-wissenschaft-und-feldversuche-ohl)
- [Carbon Credits durch Paulownia: So werden Unternehmen profitabel CO2-neutral](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/carbon-credits-durch-paulownia-so-werden-unternehmen-profitabel-co2-neutral-pc1)
- [Paulownia in der Bioökonomie: Von der Grauen Liste zur Grünen Zukunft](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-in-der-bioökonomie-von-der-grauen-liste-zur-grünen-zukunft)

---

## Riferimenti bibliografici

1. DeFAF (2024). 2. BMEL (2023). 3. BMEL (2025). 4. Agrarheute (2026). 5. Top Agrar (2026). 6. Newman, S.M. et al. (2019), Agricultural and Forest Meteorology, 269-270, 1-9. DOI: 10.1016/j.agrformet.2019.01.044. 7. Yin, R. e He, Q. (1997), Forest Ecology and Management, 96(3), 271-278. DOI: 10.1016/S0378-1127(96)03721-8. 8. Ghazzawy, H.S. et al. (2024), Frontiers in Environmental Science, 12, 1307840. 9. World Tree (2025). 10. Cornell University (2018). 11. Paulownia-Baumschule Schroeder (2024). 12. Energiepflanzen.com (2025). 13. Forstpraxis (2025). 14. Agrarheute (2025). 15. Biomassafeiten (2024). 16. DeFAF (2025).

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Accompagna agricoltori e investitori istituzionali nell'attuazione di progetti agroforestali basati su Paulownia. Contatti: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com