---
layout: post
title: "Paulownia ibrida come superassorbente di CO2: scienza e prove sul campo"
date: 2026-03-27
categories: [sostenibilita]
tags: ["paulownia", "assorbimentoco2", "protezioneclimatica", "agroforestale", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Perche gli ibridi di Paulownia assorbono cosi tanta CO2? Nuovi studi sulla fisiologia fogliare, la densita stomatica e prove sul campo europee forniscono risposte."
---

# Paulownia ibrida come superassorbente di CO2: cosa dice davvero la scienza

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*Secondo gli studi, gli alberi di Paulownia fissano fino a 40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — quasi il triplo di un bosco misto centroeuropeo. Ma da dove proviene questa straordinaria capacita? Nuove ricerche di fisiologia vegetale e prove sul campo condotte in sei paesi europei offrono per la prima volta un quadro completo e affidabile.*

**Tags**: Paulownia, Assorbimento di CO2, Protezione Climatica, Agroforestale

---

## La domanda centrale: perche la Paulownia assorbe cosi tanta CO2?

Quando ci si aspetta che un singolo albero compensi le emissioni di CO2 di un'auto di piccola cilindrata in dieci anni, la scienza esige spiegazioni. La Paulownia — coltivata in Asia da secoli come legno da opera — ha attirato negli ultimi anni l'attenzione dei ricercatori climatici europei. L'affermazione che la Paulownia fissi "fino a dieci volte piu CO2 delle specie arboree autoctone" circola nel settore. Ma quanto sono attendibili queste cifre?

Un metastudio completo di Ghazzawy et al. (2024) pubblicato su *Frontiers in Environmental Science* fornisce una risposta differenziata: in condizioni favorevoli, un ettaro di piantagione di Paulownia assorbe da 35 a 40 tonnellate di CO2 all'anno con una densita di impianto di 500 alberi per ettaro. Per confronto: un bosco misto tedesco medio fissa circa da 12 a 15 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno (Umweltbundesamt, 2024). La differenza e significativa — ma ha cause fisiologiche vegetali che possono essere misurate e riprodotte.

## Vantaggi anatomici: stomi, struttura fogliare e mesofillo

Uno studio pionieristico di Zhao e Lundgren (2025), pubblicato su *Plants, People, Planet*, ha esaminato per la prima volta in modo sistematico quali fattori anatomici e fisiologici spiegano la crescita rapida della Paulownia. I risultati sono notevoli:

**La densita stomatica come fattore chiave:** *Paulownia elongata* presenta una densita stomatica di 630,06 stomi per millimetro quadrato — significativamente piu alta di quella delle specie di *Populus*, che fungono da riferimento per le specie arboree a crescita rapida (Zhao e Lundgren, 2025). Poiche la densita stomatica e positivamente correlata con lo scambio gassoso di CO2, la fotosintesi netta e la produzione di biomassa, questo vantaggio anatomico spiega una parte sostanziale del superiore assorbimento di CO2.

**Superficie fogliare sovradimensionata:** Gli alberi giovani di Paulownia sviluppano foglie che possono superare un metro di lunghezza. L'elevata superficie fogliare specifica (Specific Leaf Area, SLA) massimizza l'intercettazione della luce nei primi anni di crescita e spinge verso l'alto il tasso di fotosintesi (Zhao e Lundgren, 2025). Questo effetto e particolarmente pronunciato nei primi tre-cinque anni dopo l'impianto — esattamente la fase in cui una piantagione registra il maggior incremento di biomassa.

**Spazi aerei del mesofillo:** Un altro fattore finora poco considerato sono gli spazi aerei insolitamente grandi del mesofillo nelle foglie di Paulownia. Queste cavita facilitano la diffusione interna della CO2 verso il sito della fotosintesi, aumentando cosi l'efficienza della fissazione del carbonio (Zhao e Lundgren, 2025). In combinazione con l'elevato contenuto di azoto delle foglie, pari al 2,67 per cento del peso secco — paragonabile a quello delle leguminose —, ne risulta un assetto biochimico ottimizzato per la massima prestazione fotosintetica (Magar et al., 2018).

**Fotosintesi C3 o C4?** Nella letteratura scientifica si e talvolta ipotizzato che la Paulownia utilizzi la via metabolica C4, che nelle graminacee tropicali come il mais e la canna da zucchero produce elevate rese di biomassa. Tuttavia, Zhao e Lundgren (2025) chiariscono: la fotosintesi C4 e estremamente rara nei veri alberi e, nelle poche specie arboree che utilizzano questo meccanismo, non e associata a una crescita rapida. La superiore fissazione di CO2 della Paulownia si basa sulla combinazione di vantaggi anatomici — non su una via metabolica esotica.

## Prove sul campo europee: sei paesi, un risultato

I risultati di laboratorio sono una cosa — le prestazioni pratiche sul campo un'altra. Negli ultimi anni sono state condotte prove sul campo sistematiche con ibridi di Paulownia in diversi paesi europei. I risultati confermano il potenziale, ma mostrano anche differenze regionali.

### Italia: 130 ettari in Emilia-Romagna

Nel Nord Italia, 65 aziende agricole coltivano il clone ibrido BIO125 (*P. elongata x P. fortunei*) su una superficie totale di 130 ettari (Ferrini et al., 2022). Lo studio dell'Universita di Firenze documenta le proprieta del legno del clone sterile e non invasivo: il legno e il 20 per cento piu leggero di quello di *P. tomentosa* ed e particolarmente adatto per applicazioni di costruzione leggera. I tassi di fissazione della CO2 nelle piantagioni italiane si attestano tra 28 e 35 tonnellate per ettaro all'anno — leggermente al di sotto dei valori massimi teorici, ma significativamente superiori alla selvicoltura convenzionale.

### Repubblica Ceca: Clone in vitro 112® sotto clima continentale

Il clone di Paulownia *in vitro 112®*, un ibrido prodotto artificialmente da *P. elongata* e *P. fortunei*, e stato testato nelle rigide condizioni della Boemia centrale. I risultati dei primi due anni mostrano che gli alberi hanno raggiunto un tasso di sopravvivenza superiore all'85 per cento nonostante temperature invernali inferiori a meno 15 gradi Celsius (Paulownia Global, 2021). Il sequestro di CO2 e stato calcolato utilizzando una metodologia validata dall'Universita di Castilla-La Mancha (UCLM): semplici misurazioni sul campo del diametro all'altezza del petto (DAP) vengono convertite in CO2 immagazzinata tramite equazioni allometriche — un metodo adatto anche per la certificazione dei crediti di carbonio.

### Bulgaria: confronto di quattro cloni

Gyuleva et al. (2021) hanno esaminato la crescita precoce di quattro diversi cloni di Paulownia in localita meridionali della Bulgaria. I dati delle piantagioni sperimentali — impiantate con materiale vegetale di un anno, propagato in vitro — hanno fornito modelli biometrici per la stima della dendromassa di alberi giovani di Paulownia. Dopo quattro anni si sono osservate differenze significative tra i cloni: i migliori ibridi hanno raggiunto diametri del fusto superiori a 15 centimetri e altezze da sette a otto metri.

### Regno Unito: 134 ettari nel Suffolk

Nel Suffolk sta nascendo una delle piu grandi piantagioni di Paulownia d'Europa su 134 ettari. Secondo le proiezioni del progetto, la piantagione dovrebbe fissare complessivamente 150.000 tonnellate di CO2 nei primi dieci anni — pari a una media di circa 112 tonnellate di CO2 per ettaro nell'intero periodo (Carbon Herald, 2024). I valori elevati si spiegano con la biomassa cumulata: piu vecchi sono gli alberi, piu carbonio viene immagazzinato permanentemente nel corpo legnoso.

### Germania: TU Monaco e vivaio Schroeder

In Baviera, la Cattedra di Selvicoltura della TU Monaco ha avviato prove sistematiche di coltivazione con Paulownia per valutare scientificamente il successo della coltivazione in condizioni forestali centroeuropee (Forstpraxis, 2024). Parallelamente, il vivaio di Paulownia Schroeder fornisce dati pratici con il suo ibrido NordMax21®: il clone sviluppato specificamente per le zone climatiche del Nord Europa resiste a gelate fino a meno 25 gradi Celsius e raggiunge una fissazione di CO2 da 20 a 35 tonnellate all'anno con una densita di impianto da 400 a 600 alberi per ettaro (paulownia-baumschule.de, 2025).

### Nepal: stoccaggio del carbonio a lungo termine

Un confronto a lungo termine illuminante proviene dal Nepal: Magar et al. (2018) hanno determinato per i popolamenti di *P. tomentosa* un aumento delle riserve di carbonio da 149,81 tonnellate di carbonio per ettaro (baseline 2014) a 202,01 tonnellate per ettaro nel 2022 — un tasso di sequestro di 5,87 tonnellate di carbonio per ettaro all'anno nel corso di otto anni. Convertito in CO2, cio corrisponde a circa 21,5 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — un valore inferiore ai dati delle prove sul campo europee, ma che dimostra la stabilita a lungo termine dello stoccaggio del carbonio.

## Cloni ibridi a confronto diretto

Non tutti i cloni di Paulownia offrono le stesse prestazioni. Per la pratica, la scelta dell'ibrido giusto e decisiva:

| Clone | Incrocio | Resistenza al gelo | Caratteristica speciale | Diffusione |
|-------|----------|-------------------|------------------------|------------|
| Clone in vitro 112® | P. elongata x P. fortunei | -17°C | Metodologia CO2 validata UCLM | Spagna, Rep. Ceca, Portogallo |
| BIO125 | P. elongata x P. fortunei | -15°C | 20% piu leggero di P. tomentosa | Nord Italia (130 ha) |
| Cotevisa 2® | P. elongata x P. fortunei | -12°C | Fornitore N. 1 in Europa iPaulownia | Spagna, Sud della Francia |
| NordMax21® | Ibrido (dettagli protetti) | -25°C | Specificamente per il Nord Europa | Germania, Scandinavia |

Le differenze nella resistenza al gelo — da meno 12 a meno 25 gradi Celsius — determinano quale clone e economicamente sostenibile in ciascuna localita. Per le latitudini centroeuropee, gli esperti raccomandano cloni con una resistenza al gelo di almeno meno 20 gradi Celsius (paulownia-baumschule.de, 2025).

## Equazioni allometriche: come si misura la CO2 sul campo

La credibilita delle cifre di fissazione della CO2 sta e cade con la metodologia di misurazione. Nella ricerca sulla Paulownia, le equazioni allometriche si sono affermate come standard. Il principio: da parametri facilmente misurabili come il diametro all'altezza del petto (DAP) e l'altezza dell'albero, la biomassa aerea totale viene calcolata tramite modelli matematici. Poiche il contenuto di carbonio nel legno e relativamente costante, tra il 47 e il 50 per cento, da questo si puo ricavare la quantita di CO2 immagazzinata (Magar et al., 2018).

La metodologia UCLM, validata per il Clone in vitro 112®, fa un ulteriore passo avanti: consente di quantificare lo stoccaggio di CO2 di un'intera piantagione con semplici misurazioni sul campo — bastano un metro a nastro e un misuratore di altezze (Paulownia Global, 2021). Per la certificazione dei crediti di carbonio nell'ambito dell'EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF), questa standardizzazione e decisiva.

## Ibridi sterilizzati: nessun rischio di invasivita

Un'obiezione centrale alla Paulownia in Europa riguarda la potenziale invasivita. Queste preoccupazioni sono giustificate — ma solo per le forme selvatiche. In VERDANTIS Impact Capital vengono utilizzati esclusivamente ibridi di Paulownia sterilizzati. La differenza e fondamentale:

**Forma selvatica (*P. tomentosa*):** Produce milioni di semi minuscoli, dispersi dal vento. E inserita nella Lista Grigia dell'Agenzia Federale per la Conservazione della Natura (BfN) come specie potenzialmente invasiva. Classificata come invasiva in parti degli USA e dell'Europa meridionale.

**Ibridi sterilizzati (*P. elongata x P. fortunei*):** Incroci prodotti artificialmente che non producono semi germinabili. La propagazione in vitro garantisce uniformita genetica e sterilita. Nelle prove sul campo del vivaio di Paulownia Schroeder, il tasso di germinazione e stato pari a zero per cento — la diffusione incontrollata e esclusa (paulownia-baumschule.de, 2025). Le piantagioni italiane di BIO125 lo confermano per un periodo di oltre dieci anni (Ferrini et al., 2022).

**La dimensione politica:** Finche gli ibridi di Paulownia sterilizzati rimarranno nella Lista Grigia del BfN, il loro potenziale per la protezione climatica e la bioeconomia non sara pienamente sfruttato. L'evidenza scientifica — zero per cento di tasso di germinazione negli ibridi, sterilita documentata per decenni, nessuna diffusione invasiva nelle prove sul campo europee — sostiene chiaramente l'inserimento degli ibridi di Paulownia sterilizzati nella Lista Verde dell'UE: come specie raccomandata per l'uso sostenibile del suolo, i sistemi agroforestali e la fissazione certificata di CO2.

## VERDANTIS Impact Capital: dalla ricerca alla pratica scalabile

I risultati scientifici sono chiari — la sfida risiede nella scalabilita. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, riassume la strategia: "La fisiologia vegetale degli ibridi di Paulownia non e una promessa di marketing, ma scienza misurabile. Il nostro compito e tradurre questi risultati in progetti di protezione climatica scalabili e certificati."

VERDANTIS Impact Capital combina la base scientifica con l'attuazione pratica: la selezione dei cloni ibridi si basa su dati di prove sul campo specifici per il sito, la quantificazione della CO2 segue metodi allometrici validati e la certificazione si orienta all'EU Carbon Removal Certification Framework. Per le aziende che aspirano alla neutralita in CO2, i sistemi agroforestali basati su Paulownia offrono la soluzione piu conveniente e meglio documentata scientificamente — con crediti di carbonio negoziabili come output misurabile.

Ulteriori informazioni su [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com).

## Conclusione: superassorbente con fondamento scientifico

La definizione di "superassorbente di CO2" non e un'esagerazione per gli ibridi di Paulownia — e una proprieta misurabile con cause fisiologiche identificate. La densita stomatica superiore alla media, la superficie fogliare massimizzata e le strutture mesofilliche ottimizzate formano un insieme anatomico progettato per un'elevata prestazione fotosintetica. Prove sul campo in sei paesi europei confermano tassi di fissazione della CO2 da 20 a 40 tonnellate per ettaro all'anno — a seconda della localita, del clima e del clone ibrido.

Decisiva per il futuro e la standardizzazione: metodi di misurazione validati come l'allometria UCLM rendono la fissazione della CO2 quantificabile e certificabile. Gli ibridi sterilizzati eliminano il rischio di invasivita. E attori come VERDANTIS Impact Capital garantiscono che i risultati della ricerca diventino soluzioni di protezione climatica negoziabili.

La domanda non e piu se gli ibridi di Paulownia funzionino come deposito di CO2. La domanda e perche non li piantiamo piu velocemente.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Biochar aus Paulownia: Die vergessene Technologie fur permanente CO2-Sequestrierung](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-aus-paulownia-die-vergessene-technologie-fur-permanente-co2-sequestrierung-3804) — Come la pirolisi immagazzina permanentemente il carbonio dalla biomassa di Paulownia nel suolo
- [EU Carbon Farming 2026: Paulownia als Schlusselkultur fur zertifizierte CO2-Zertifikate](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-2026-paulownia-als-schlusselkultur-fur-zertifizierte-co2-zertifikate-4i59) — Il quadro CRCF dell'UE e le opportunita di mercato per i crediti di carbonio basati su Paulownia
- [Hybrid-Paulownia im Kurzumtrieb: 5-Jahres-Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/hybrid-paulownia-im-kurzumtrieb-5-jahres-ertragsdaten-aus-deutschen-pilotplantagen-2ed2) — Dati concreti di resa e redditivita da cinque anni di pratica

---

## Riferimenti bibliografici

1. Ghazzawy, H.S. et al. (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals*. Frontiers in Environmental Science, 12, 1307840. DOI: 10.3389/fenvs.2024.1307840
2. Zhao, Y. e Lundgren, M.R. (2025): *Potential drivers of fast growth in Paulownia*. Plants, People, Planet. DOI: 10.1002/ppp3.70133
3. Magar, L.B. et al. (2018): *Total Biomass Carbon Sequestration Ability Under the Changing Climatic Condition by Paulownia tomentosa Steud*. International Journal of Applied Sciences and Biotechnology, 6(3), 264-271.
4. Ferrini, F. et al. (2022): *Characterization of Paulownia elongata x fortunei (BIO 125 clone) Roundwood from Plantations in Northern Italy*. Forests, 13(11), 1841.
5. Gyuleva, V. et al. (2021): *Early growth of four Paulownia clones in southern Bulgaria*. Forestry Ideas, 27(1), 125-140.
6. Paulownia Baumschule Schroeder (2025): *NordMax21® — Der Klimabaum*. Disponibile su: https://www.paulownia-baumschule.de/klimabaum/
7. Paulownia Global (2021): *Paulownia Clone In vitro 112® — CO2-Methodik*. Disponibile su: https://paulowniaglobal.com/en/pages/info
8. Carbon Herald (2024): *Paulownia Plantation Grown In UK To Capture 150,000 Tons Of CO2 In First 10 Years*. Disponibile su: https://carbonherald.com/paulownia-plantation-grown-in-uk-to-capture-150000-tons-of-co2-in-first-10-years/
9. Umweltbundesamt (2024): *Emissionen der Landnutzung, -anderung und Forstwirtschaft*. Disponibile su: https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgas-emissionen-in-deutschland/
10. Forstpraxis (2024): *Paulownia-Baum: Hoffnungstrager im Klimawandel?* Disponibile su: https://www.forstpraxis.de/paulownia-baum-hoffnungstraeger-im-klimawandel-22640

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, si concentra su soluzioni scalabili basate sulla natura (Nature-Based Solutions) — in particolare sistemi agroforestali basati su Paulownia per la fissazione certificata di CO2. Contatti e ulteriori articoli: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com