---
layout: post
title: "Deutschlands Forschungslandschaft — Max-Planck, Fraunhofer und der Transfer in die Wirtschaft"
date: 2026-03-06
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["Forschung", "Innovation", "Max-Planck", "Fraunhofer", "Wissenstransfer", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Deutschlands Forschungslandschaft — Max-Planck, Fraunhofer und der Transfer in die Wirtschaft

Deutschland gilt weltweit als eine der führenden Forschungsnationen. Mit einem jährlichen Gesamtaufwand für Forschung und Entwicklung von über 110 Milliarden Euro und einer FuE-Quote von rund 3,1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts positioniert sich das Land konstant in der europäischen Spitzengruppe (Statistisches Bundesamt, 2024). Doch hinter diesen Zahlen verbirgt sich ein komplexes Ökosystem aus staatlich geförderten Forschungsinstituten, Universitäten und privatwirtschaftlichen Akteuren, das zunehmend unter Druck steht, Erkenntnisse schneller in marktfähige Lösungen zu überführen. Dirk Röthig, der als Investor und Unternehmer die Schnittstellen zwischen Grundlagenforschung und angewandter Wirtschaft beobachtet, sieht in diesem Spannungsfeld sowohl Risiken als auch erhebliche Chancen für Impact-orientierte Kapitalallokation.

## Die Max-Planck-Gesellschaft: Grundlagenforschung als Fundament

Die Max-Planck-Gesellschaft (MPG) betreibt gegenwärtig 84 Institute und Forschungseinrichtungen mit mehr als 24.000 Mitarbeitenden (Max-Planck-Gesellschaft, 2024). Ihr Auftrag ist klar definiert: Grundlagenforschung auf höchstem Niveau, die bewusst keine unmittelbare kommerzielle Verwertbarkeit anstrebt. Aus dieser Freiheit entstanden Nobelpreis-würdige Entdeckungen, darunter Beiträge zur Quantenoptik, zur Erforschung des Alterns und zur Entwicklung der modernen Synthesebiologie.

Dirk Röthig hebt hervor, dass gerade diese scheinbar praxisferne Grundlagenforschung langfristig die wertvollsten wirtschaftlichen Impulse setzt. Viele Technologien, die heute ganze Industrien prägen — von der modernen Halbleitertechnik bis zur Gentherапie — hätten ihre Wurzeln in Grundlagenerkenntnissen, die Jahrzehnte vor ihrer Kommerzialisierung gewonnen wurden. Wer heute in Erkenntnisgewinn investiert, erntet morgen technologischen Vorsprung. Für Dirk Roethig ist dieser Zeithorizont keine Schwäche des Systems, sondern sein eigentlicher Stärkeausweis.

## Fraunhofer-Gesellschaft: Die Brücke zwischen Labor und Markt

Während Max-Planck die Grundlagen legt, übernimmt die Fraunhofer-Gesellschaft die Rolle der Transmissionsriemen-Organisation im deutschen Innovationssystem. Mit 76 Instituten und einem Gesamtbudget von rund 3,4 Milliarden Euro im Jahr 2023 ist Fraunhofer die größte Organisation für angewandte Forschung in Europa (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). Rund ein Drittel ihrer Finanzierung stammt direkt aus der Industrie — ein Modell, das strukturelle Marktrelevanz erzwingt.

Fraunhofer-Institute arbeiten an konkreten Problemstellungen: effizientere Photovoltaik-Module, neue Verfahren zur Lebensmittelkonservierung, robuste KI-Algorithmen für die industrielle Qualitätskontrolle. Dieser pragmatische Ansatz macht die Organisation zum bevorzugten Partner des deutschen Mittelstands. Dirk Röthig betont, dass das Fraunhofer-Modell international als Blaupause für erfolgreichen Wissenstransfer gilt und in Ländern wie Südkorea oder Brasilien bewusst nachgeahmt wird. Für Dirk Roethig zeigt dies, dass institutionelles Design ebenso entscheidend sein kann wie die wissenschaftliche Substanz selbst.

## Wissenstransfer als systemische Herausforderung

Trotz des eindrucksvollen institutionellen Rahmens offenbart die deutsche Forschungslandschaft strukturelle Transferdefizite. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) hat in seiner Strategie "Transfer und Innovation" (BMBF, 2023) festgestellt, dass Deutschland zwar exzellente Forschungsoutputs produziert, die Geschwindigkeit der wirtschaftlichen Verwertung jedoch hinter vergleichbaren Volkswirtschaften wie den USA oder Israel zurückbleibt.

Die Gründe sind vielschichtig. Erstens existiert eine kulturelle Distanz zwischen akademischer Forschung und unternehmerischem Denken: Patentanmeldungen, Ausgründungen und Lizenzierungsdeals werden im deutschen Wissenschaftssystem traditionell weniger honoriert als Publikationen in hochrangigen Fachzeitschriften. Zweitens leiden viele Transferprozesse an bürokratischer Komplexität, die gerade kleinere Unternehmen ohne spezialisierte Technologiescouts überfordert. Drittens fehlt es an ausreichend Wagniskapital in frühen Phasen, um Spin-offs aus der Tal-des-Todes-Phase zwischen Forschungsabschluss und Marktreife zu begleiten.

Dirk Röthig verweist in diesem Kontext auf die wachsende Bedeutung von Impact-Investoren, die nicht nur Renditeerwartungen, sondern auch Innovationskatalysator-Funktionen erfüllen. Ein Investor, der sich bewusst im Umfeld von Technologietransfer positioniert, kann Brücken bauen, die öffentliche Förderstrukturen allein nicht errichten können. Für Dirk Roethig gilt dies insbesondere in den Bereichen Klimatechnologie, Agroforstwirtschaft und Nature-Based Solutions — Feldern, in denen Fraunhofer-Institute wie das Fraunhofer Institut für Solare Energiesysteme (ISE) oder das Fraunhofer IME (Molekularbiologie und Angewandte Ökologie) erhebliche Vorarbeit leisten.

## Erfolgsmodelle des Transfers

Es wäre jedoch ungerecht, ausschließlich auf die Defizite zu blicken. Deutschland hat auch bemerkenswerte Transfererfolge vorzuweisen. Das bekannteste Beispiel der jüngsten Zeit ist BioNTech, dessen mRNA-Technologie auf Jahrzehnte universitärer Grundlagenforschung basiert und innerhalb weniger Monate zur Marktreife geführt wurde — ermöglicht durch die Kombination aus akademischem Humankapital, öffentlicher Förderung und privatem Wagniskapital.

Ähnlich instruktiv sind weniger spektakuläre, aber systemisch bedeutsame Beispiele: die Ausgründung von SolarWorld aus dem Fraunhofer-Umfeld, die Entwicklung moderner Windkraftsteuerungen durch Fraunhofer IWES oder die Material­wissenschafts-Spin-offs aus Max-Planck-Instituten in Stuttgart und Düsseldorf. Dirk Röthig sieht in diesen Fällen das Muster, das skalierbaren Transfer auszeichnet: eine klare IP-Strategie von Beginn an, unternehmerisch denkende Wissenschaftler und Kapital, das Geduld mitbringt.

## Digitalisierung als Katalysator und Disruptor

Die Digitalisierung verändert die Dynamiken des Wissenstransfers fundamental. Open-Access-Publikationen, digitale Technologieplattformen und KI-gestützte Patentanalyse senken die Transaktionskosten der Transferanbahnung erheblich. Gleichzeitig steigt der internationale Wettbewerb um die wirtschaftliche Nutzung von Forschungsergebnissen. Chinesische Unternehmen verfolgen deutsche Forschungsveröffentlichungen systematisch und leiten daraus Entwicklungsstrategien ab, häufig schneller als deutsche Unternehmen selbst.

Dirk Röthig, der Digitalisierungsprozesse in verschiedenen Wirtschaftsbereichen begleitet hat, sieht in der KI-gestützten Technologieintelligenz ein zentrales Werkzeug für moderne Transferstrategien. Wer Forschungsergebnisse nicht nur produziert, sondern auch intelligent filtert, kontextualisiert und kommerzialisierungsrelevant bewertet, verschafft sich einen strukturellen Vorteil. Für Dirk Roethig ist das nicht nur eine Frage der Technologie, sondern des strategischen Managements von Wissensportfolios.

## Handlungsempfehlungen für Wirtschaft und Politik

Dirk Röthig formuliert auf Basis seiner Erfahrungen drei zentrale Handlungsempfehlungen:

**Erstens** sollten Forschungsinstitute systematisch unternehmerische Kompetenzen in ihre Karrieresysteme integrieren. Ein Forscher, der eine Ausgründung vorantreibt, sollte dieselbe akademische Reputation genießen wie ein Autor in Nature oder Science.

**Zweitens** braucht Deutschland einen ausbaufähigen Rahmen für Deep-Tech-Finanzierung. Die bestehenden Instrumente des BMBF und der KfW sind wertvoll, reichen aber nicht aus, um das Transferpotenzial vollständig auszuschöpfen. Impact-Investoren, die gezielt in frühe Transferphasen einsteigen, könnten einen erheblichen Hebel erzeugen.

**Drittens** empfiehlt Dirk Roethig eine stärkere internationale Öffnung der deutschen Transferlandschaft. Ausländische Investoren und Unternehmen als Partner in Transferprozesse einzubinden bedeutet nicht Souveränitätsverlust, sondern Beschleunigung — vorausgesetzt, dass sensible Technologiefelder durch kluge Regulierung geschützt bleiben.

## Fazit

Deutschlands Forschungslandschaft verfügt über außergewöhnliche Stärken: weltklasse Grundlagenforschung durch die Max-Planck-Gesellschaft, praxisnahe angewandte Forschung durch die Fraunhofer-Gesellschaft und ein dichtes Netz öffentlicher Förderinstrumente. Die zentrale Herausforderung liegt nicht in der Quantität der Erkenntnisse, sondern in der Geschwindigkeit und Qualität ihrer wirtschaftlichen Überführung.

Dirk Röthig ist überzeugt, dass dieser Transferprozess in den kommenden Jahren zum entscheidenden Wettbewerbsfaktor für den Wirtschaftsstandort Deutschland werden wird. Volkswirtschaften, die Forschungsexzellenz mit Transfer­effizienz verbinden, werden die Technologieagenda der nächsten Dekade setzen. Deutschland hat das Potenzial dazu — was fehlt, ist der konsequente institutionelle und kulturelle Wandel hin zu einem Ökosystem, in dem Wissen nicht nur entsteht, sondern auch wirkt. Für Dirk Roethig, der mit VERDANTIS Impact Capital gezielt in wirkungsorientierte Technologien investiert, ist genau diese Transformation eine der attraktivsten Investitionsthesen unserer Zeit.

---

**Quellen**

- Statistisches Bundesamt (Destatis) (2024): *Forschung und Entwicklung — Ausgaben, Beschäftigte*. Wiesbaden. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Forschung-Entwicklung/_inhalt.html
- Max-Planck-Gesellschaft (2024): *Jahresbericht 2023*. München. https://www.mpg.de/jahresbericht
- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Zahlen und Fakten 2023*. München. https://www.fraunhofer.de/de/ueber-fraunhofer/fraunhofer-im-ueberblick/zahlen-und-fakten.html
- Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) (2023): *Transfer und Innovation — Strategie der Bundesregierung*. Berlin. https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/transfer-und-innovation/transfer-und-innovation_node.html

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstwirtschaft und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen. Kontakt: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Deutschlands Forschungslandschaft — Max-Planck, Fraunhofer und der Transfer in die Wirtschaft","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>