---
title: "Humus como protección del clima: El suelo como depósito de CO2 subestimado"
description: "Cómo la agricultura regenerativa mediante la acumulación de humus, la siembra directa y los cultivos de cobertura convierte el suelo en un sumidero activo de CO2 — ciencia, números y práctica."
tags: [agriculturaregenerativa, humus, proteccióndeclima, agriculturasotenible]
series: Agrar-Innovation & Agroforst
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1416879595882-3373a0480b5b?w=1200
lang: es
---

# Humus como protección del clima: Por qué el suelo es el depósito de CO2 subestimado de nuestro tiempo

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 08 de marzo de 2026

*Bajo nuestros pies funciona un ecosistema que es más grande y potente que todos los bosques tropicales juntos. El suelo — concretamente su materia orgánica, el humus — es el segundo mayor depósito de carbono de la tierra después de los océanos. Sin embargo, la agricultura industrial de las últimas décadas ha destruido sistemáticamente este potencial. La agricultura regenerativa invierte esta tendencia — con consecuencias medibles para el clima.*

**Etiquetas**: Agricultura Regenerativa, Humus, Protección del Clima, Agricultura Sostenible, Depósito de Carbono

---

## El suelo: La herramienta climática olvidada

En el debate público sobre la protección del clima dominan dos narrativas: soluciones tecnológicas como la captura de CO2 de la atmósfera por un lado, y la protección de bosques existentes por el otro. Lo que sorprendentemente rara vez aparece es el suelo bajo los pies de los agricultores — aunque fuera capaz de resolver una parte significativa del problema por sí solo.

Los números son impresionantes: En los suelos de Alemania solamente se encuentran, según estimaciones del Instituto Thünen, alrededor de 2,5 mil millones de toneladas de carbono en los metros superiores del suelo bajo tierras de cultivo y praderas (Instituto Thünen, 2022). A nivel mundial, los suelos almacenan aproximadamente tres veces más carbono que la atmósfera completa — y cinco veces más que todas las plantas vivas juntas (Lal, 2004).

El problema: Este depósito se está encogiendo. La agricultura convencional con arado intensivo, fertilización sintética y falta de cobertura del suelo libera carbono almacenado en lugar de fijarlo. El Instituto Thünen advirtió que bajo una gestión convencional continua, los suelos de cultivo alemanes pierden en promedio 0,21 toneladas de carbono orgánico por hectárea y año en el horizonte superior — en los nuevos estados federales incluso hasta 0,27 toneladas (Instituto Thünen, 2022).

La buena noticia: Esto es reversible. Y la ciencia muestra cada vez con mayor precisión cómo.

---

## La biología del humus: Lo que realmente sucede en el suelo

Para entender por qué funciona la agricultura regenerativa, es necesario mirar más profundamente en el suelo — literalmente. El humus no es una sustancia uniforme, sino el resultado de un complejo proceso biológico dirigido por miles de millones de microorganismos.

Cuando el material de plantas muere y llega al suelo, comienzan los hongos, bacterias y pequeños organismos a descomponerlo. Una parte se libera como CO2 — eso es inevitable. Pero otra parte se transforma en compuestos orgánicos estables que se unen con minerales de arcilla. Estos llamados complejos arcilla-humus, en los que los iones de calcio o aluminio actúan como formadores de puentes, protegen efectivamente la materia orgánica de una mayor descomposición microbiana (Cámara de Agricultura Renania del Norte-Westfalia, 2023). El resultado es humus estable — y por lo tanto carbono fijado a largo plazo.

Este mecanismo tiene una implicación crucial para la agricultura: Cuanto más material orgánico se añada al suelo y cuanto más activo permanezca el microbioma del suelo, más carbono se fijará a largo plazo. Cualquier práctica que disturbe la vida del suelo — desde el arado profundo hasta el laboreo continuo sin cobertura del suelo — interrumpe este ciclo y libera carbono fijado.

La agricultura regenerativa invierte esta lógica: Alimenta la vida del suelo en lugar de molestarla.

---

## La idea global detrás de la práctica local: La iniciativa 4-Promille

En la Conferencia Climática Mundial COP21 en París, Francia lanzó en 2015 una iniciativa científicamente fundamentada que expresaba el potencial del suelo en números: la iniciativa "4 por 1000". Su esencia: Si el contenido global de carbono del suelo creciera anualmente solo un 0,4 por ciento (4 promiles), se podría detener completamente el aumento actual del CO2 atmosférico (4p1000.org, 2024).

Mientras tanto, la iniciativa ha ganado más de 550 miembros y socios de estados, municipios, empresas e institutos de investigación. Según el Sexto Informe de Síntesis del IPCC, las emisiones de la agricultura son la tercera fuente de CO2 más grande después de la energía y el transporte — lo que simultáneamente significa: La agricultura tiene un enorme potencial para ser parte de la solución (IPCC, 2022).

Cuatro promiles suena pequeño. Pero promiles en superficie de suelo global se suman a miles de millones de toneladas de CO2 — anualmente. La iniciativa deja claro: Esto no es un tema marginal para nichos ecológicos, sino una contribución climática sistémica.

---

## Lo que la ciencia sabe sobre los potenciales de secuestro

¿Cuánto carbono puede realmente fijar la agricultura regenerativa? La investigación de los últimos años proporciona cifras cada vez más confiables — diferenciando además según métodos y condiciones de ubicación.

Un análisis sistemático de 345 mediciones de secuestro de carbono en siete prácticas regenerativas — incluyendo agroforestería, siembra de cobertura, cultivos intermedios de leguminosas, integración animal y siembra directa — mostró: Las siete prácticas aumentaron significativamente la tasa de fijación de carbono en comparación con la gestión convencional (Frontiers in Sustainable Food Systems, 2023).

En detalle:
- **Siembra directa y laboreo mínimo del suelo** reducen significativamente la liberación de CO2 por oxidación de materia orgánica
- **Cultivos de cobertura** pueden aumentar el contenido de carbono del suelo en condiciones británicas en promedio 10 toneladas por hectárea en 30 años (PLOS Climate, 2022)
- **Pastoreo rotativo** — combinado con manejo de pastizales intensivo — mostró en ensayos de campo estadounidenses tasas de fijación de hasta 8 toneladas de carbono por hectárea y año (Instituto Rodale, 2014)
- **Sistemas combinados modernos** logran en ensayos de campo plurianuales hasta 10 toneladas de carbono del suelo por hectárea y año cuando se combinan múltiples prácticas (BCG, 2024)

Estas cifras varían mucho según el clima, el tipo de suelo y el contenido de humus inicial. Los suelos con contenido inicial bajo tienen el mayor potencial de absorción. Los suelos degradados no son por lo tanto el problema — son la oportunidad.

---

## Agricultura regenerativa en la práctica alemana: Lo que PwC y Klim midieron

Uno de los pocos estudios alemanes metodológicamente sólidos sobre este tema fue presentado en 2025 por PwC Alemania junto con la empresa AgriTech Klim. Analizaron una explotación de cultivo de cereales en Sajonia-Anhalt de 2019 a 2024 — y compararon dos escenarios: Negocio como de costumbre versus gestión regenerativa.

Los resultados son concretos: La explotación redujo sus emisiones totales de 215 toneladas de equivalente de CO2 en el escenario de referencia a 186,78 toneladas — una reducción de casi el 13 por ciento. La reducción de las emisiones agrícolas (emisiones FLAG) fue aún más clara: menos 30 por ciento (PwC/Klim, 2025).

Las prácticas empleadas fueron siembra directa, el cultivo de cultivos intermedios y siembras simultáneas así como rotaciones de cultivos diversificados. Ninguna solución de alta tecnología, ningún proyecto de infraestructura subsidiado — sino prácticas de cultivo que los agricultores podrían implementar mañana. El autor de este estudio, Dirk Röthig, observa este desarrollo desde hace años con gran interés: En la conexión de la agricultura prácticamente implementable con contribuciones climáticas medibles se encuentra una de las intersecciones más prometedoras entre la industria agraria e inversión de impacto.

Que la agricultura regenerativa no necesariamente esté asociada con reducciones de rendimiento lo demuestra el mismo estudio: El rendimiento económico de la explotación se mantuvo estable o mejoró en parámetros individuales. Los suelos más saludables son más productivos — a largo plazo.

---

## El suelo como mercancía: Agricultura de carbono y el mercado de carbono del suelo

Lo que desde una perspectiva científica cuenta como contribución al clima se vuelve cada vez más cuantificable económicamente y comercializable. La Comisión Europea ha creado con su Estrategia de Suelos 2030 y el Marco de Certificación de Eliminación de Carbono (CRCF) un marco regulatorio en el que el carbono del suelo se reconoce como contribución climática verificada y potencialmente monetizada.

El principio: Los agricultores que a través de prácticas demostrablemente regenerativas construyen carbono en el suelo pueden certificar esta contribución y venderla como Créditos de Carbono. BCG estimó en 2024 que el potencial global para Créditos de Carbono del Suelo solo a través de la agricultura optimizada está en el rango de dos dígitos de miles de millones de dólares — siempre que los estándares de verificación se implementen consistentemente (BCG, 2024).

Exactamente aquí hay un cuello de botella crítico: La medición del carbono del suelo es laboriosa, cara y variable espacialmente. Sin una infraestructura confiable de Monitoreo, Reportaje y Verificación (MRV), el potencial del mercado permanece sin realizar. Las inversiones actuales en sensórica precisa del suelo, teledetección y modelos de carbono basados en IA abordan exactamente este problema — con éxito creciente.

Empresas como [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) están posicionadas en este contexto como constructores de puentes: Conectan a agricultores y propietarios de tierras dispuestos a introducir prácticas regenerativas con empresas que buscan Créditos de Carbono confiables y verificados para alcanzar sus objetivos climáticos. VERDANTIS sigue el enfoque de que los proyectos de carbono del suelo y los sistemas agroforestales juntos ofrecen la forma más rentable de lograr la neutralidad de carbono — sin compromisos en la calidad de datos e integridad de certificación.

En este sentido, VERDANTIS Impact Capital no es solo un intermediario de capital, sino también un facilitador de transformación regenerativa — para explotaciones que no pueden financiar la transición por su propia cuenta.

---

## Herramientas prácticas: Lo que la agricultura regenerativa realmente hace en el suelo

Para abandonar el nivel de abstracción: ¿Qué prácticas realmente construyen carbono del suelo, y por qué?

**Siembra directa (Sin laboreo)**: El arado desgarra micelio, destruye estructuras de agregados del suelo y oxida el humus a través de la exposición al aire. La siembra directa preserva estas estructuras y reduce dramáticamente la liberación de CO2 generada mecánicamente. Los estudios muestran que los sistemas sin laboreo construyen menos materia orgánica en el subsuelo en los primeros años, pero protegen significativamente mejor el horizonte superior del suelo (ScienceDirect, 2023).

**Cultivos de cobertura y cultivo intermedio**: Los suelos que yacen en barbecho entre dos cultivos principales pierden agua por evaporación, nitrógeno por lixiviación — y humus por erosión. Los cultivos de cobertura cierran esta brecha: Mantienen el carbono en el sistema, promueven el microbioma del suelo a través de actividad radicular continua y dejan material orgánico después de la incorporación que sirve para la formación de humus.

**Leguminosas**: Las plantas fijadoras de nitrógeno como el trébol, la alfalfa o los guisantes reducen la necesidad de fertilizante nitrogenado sintético — y por lo tanto indirectamente las emisiones que requieren mucha energía de la producción de fertilizantes. Simultáneamente, sus redes micorrízicas simbióticas promueven la estructura del suelo y la profundidad de la formación de humus.

**Compost y fertilización orgánica**: El uso dirigido de compost aporta no solo nutrientes al suelo, sino también diversidad microbiana y materia orgánica que sirve como precursor del humus. El compostaje de alta calidad que evita fases anaeróbicas minimiza la liberación de metano y N2O durante el proceso.

**Pastoreo rotativo**: Las tierras de pastoreo son el mecanismo natural más familiar de fijación de carbono que conoce la agricultura. Los pastizales bien gestionados con pastoreo alternado y fases de recuperación construyen significativamente más humus que las tierras continuamente pastoreadas o continuamente aradas.

---

## Lo que aún falta: Apoyo político e infraestructura de monitoreo

A pesar de esta base científica convincente, la agricultura regenerativa en Alemania aún está lejos de ser un movimiento de masas. Existen barreras en múltiples niveles:

**Costos iniciales de financiamiento**: La transición a prácticas regenerativas a menudo requiere en los primeros años mayor intensidad laboral y puede llevar a fluctuaciones de rendimiento temporales. Los programas de apoyo que aseguran esta transición existen, pero aún no se han escalado en el alcance requerido y con regulación clara.

**Falta de estandarización en Créditos de Carbono**: Sin estándares de verificación uniformes y confiables para el carbono del suelo, el mercado para los agricultores permanece fragmentado e intransparente. El marco de certificación de la UE CRCF es un paso en la dirección correcta — pero la implementación a nivel de explotación aún está en sus comienzos.

**Transferencia de conocimiento**: Muchas explotaciones simplemente no conocen los últimos hallazgos de la investigación de suelos. Aquí, las redes de asesoramiento, las cámaras de agricultura y las empresas de AgriTech tienen una función crucial