---
title: "Carbon Credits aus Agroforstprojekten — Wie VERDANTIS Impact Capital Klimaschutz messbar macht"
description: "Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital setzen auf Verra-zertifizierte Carbon Credits aus Agroforstprojekten. Erfahren Sie, wie CO2-Bindung durch sterile Paulownia-Hybride und moderne MRV-Systeme messbar und handelbar wird."
tags:
  - carbon-credits
  - agroforstung
  - verdantis-impact-capital
  - dirk-roethig
  - klimaschutz
series: "Carbon Credits & Klimaschutz"
date: 2026-03-06
author: Dirk Röthig
---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Carbon Credits aus Agroforstprojekten — Wie VERDANTIS Impact Capital Klimaschutz messbar macht",
  "description": "Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital setzen auf Verra-zertifizierte Carbon Credits aus Agroforstprojekten mit sterilen Paulownia-Hybriden und transparenten MRV-Systemen.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-06",
  "keywords": ["Carbon Credits", "Agroforstung", "Verra", "Klimaschutz", "VERDANTIS", "Dirk Röthig", "CO2-Kompensation"]
}
</script>

# Carbon Credits aus Agroforstprojekten — Wie VERDANTIS Impact Capital Klimaschutz messbar macht

Der freiwillige Kohlenstoffmarkt steht vor einem Wendepunkt. In einer Zeit, in der Corporate-Net-Zero-Versprechen auf ihre Glaubwürdigkeit geprüft werden, gewinnt die Qualität von Carbon Credits entscheidend an Bedeutung. **Dirk Röthig**, Gründer und Managing Partner von **VERDANTIS Impact Capital**, hat früh erkannt, dass nur zertifizierte, messbare und wissenschaftlich fundierte Carbon Credits langfristig Bestand haben werden — und richtet sein Unternehmen konsequent an diesem Anspruch aus.

## Was sind Carbon Credits aus Agroforstprojekten?

Agroforstung bezeichnet die Kombination von Baum- und Strauchkulturen mit landwirtschaftlicher Nutzung auf derselben Fläche. Dieses Bewirtschaftungsmodell ist nicht neu — traditionelle Kulturen weltweit praktizierten es seit Jahrhunderten. Was sich jedoch verändert hat, ist die Fähigkeit, die CO2-Bindeleistung solcher Systeme präzise zu messen, zu verifizieren und handelbar zu machen.

Ein **Carbon Credit** repräsentiert die Vermeidung oder Entfernung von einer Tonne CO2-Äquivalent aus der Atmosphäre. Bei Agroforstprojekten entstehen diese Credits durch die nachweisliche Einlagerung von Kohlenstoff in Biomasse und Bodenhumus — messbar, dauerhaft und drittgeprüft.

**VERDANTIS Impact Capital** unter der Leitung von **Dirk Röthig** investiert gezielt in Projekte, die nicht nur CO2 binden, sondern gleichzeitig lokale Ökosysteme stärken, Biodiversität fördern und wirtschaftliche Vorteile für Landbesitzer und umliegende Gemeinschaften schaffen.

## Die Rolle von Verra und dem Verified Carbon Standard

Die wichtigste Zertifizierungsstelle im freiwilligen Kohlenstoffmarkt ist **Verra** mit seinem **Verified Carbon Standard (VCS)** — heute unter dem Namen VCS Program geführt. Ein durch Verra ausgestellter Verified Carbon Unit (VCU) repräsentiert eine metrische Tonne CO2-Äquivalent und wird nach strengen Methodologien berechnet, die unabhängige Auditoren überprüfen.

Für Agroforstprojekte gelten insbesondere:

- **VM0047** — Methodology for Agroforestry and Landscape Restoration
- **VM0042 v2.2** — Improved Agricultural Land Management, die 2025 eine vollständige Überarbeitung erfahren hat
- **ARR-Methodologien** (Afforestation, Reforestation, Revegetation) für Neupflanzungen

**Dirk Röthig** und sein Team bei **VERDANTIS Impact Capital** arbeiten ausschließlich mit Methodologien, die durch das **Integrity Council for the Voluntary Carbon Market (ICVCM)** als Core Carbon Principles (CCP)-konform eingestuft wurden. Dieser Standard gilt als Mindestanforderung für institutionelle Käufer und Unternehmen mit dokumentierten Science Based Targets.

## Gold Standard als alternative Zertifizierungsinstanz

Neben Verra hat sich der **Gold Standard** als zweite große Zertifizierungsinstanz etabliert. Gold Standard-Projekte im Bereich Agroforstung und Wiederaufforstung (A/R) definieren eine Gutschriftenperiode von mindestens 30 bis maximal 50 Jahren — was die Dauerhaftigkeit der CO2-Bindung über Jahrzehnte sicherstellt.

Ein wesentliches Merkmal von Gold Standard-Projekten ist die verpflichtende Erfassung von Co-Benefits: Verbesserung der lokalen Lebensgrundlagen, Ernährungssicherheit und Ökosystemwiederherstellung müssen nachgewiesen werden. Für **Dirk Röthig** ist dieser Ansatz wegweisend: "Impact bedeutet nicht nur CO2. Impact bedeutet, dass sich Flächen, Gemeinschaften und Ökosysteme gemeinsam entwickeln."

**VERDANTIS Impact Capital** evaluiert sowohl VCS- als auch Gold Standard-Projekte und bevorzugt solche, bei denen beide Zertifizierungspfade parallel verfolgt werden können — da dies die Marktliquidität erhöht und die Glaubwürdigkeit gegenüber Unternehmenskäufern stärkt.

## Paulownia: Schnellwüchsiger CO2-Binder mit kritischer Einschränkung

Unter den Baumarten, die in Agroforstprojekten für Carbon Credits eingesetzt werden, ragt **Paulownia** durch eine außergewöhnliche CO2-Bindungsrate heraus. Wissenschaftliche Studien der Frontiers in Environmental Science belegen, dass Paulownia-Arten unter optimalen Bedingungen bis zu 10-mal mehr CO2 pro Flächeneinheit und Jahr binden können als konventionelle Forstarten.

Doch hier ist entscheidende Vorsicht geboten: **Paulownia tomentosa**, die häufigste natürliche Art, ist in mehreren Regionen als invasive Pflanze eingestuft. In den USA klassifizieren zwölf Bundesstaaten sie als invasiv; in Österreich und anderen europäischen Ländern ist sie als problematisch anerkannt.

**Die Lösung: Sterile Hybride.**

Für Carbon-Credit-Projekte sind ausschließlich **sterile Paulownia-Hybride** zulässig — insbesondere Klone wie "Clone in Vitro 112", die im Labor vermehrt werden und keine keimfähigen Samen produzieren. Diese Hybriden kombinieren die extreme Wüchsigkeit der Gattung mit ökologischer Verträglichkeit. Kommerziell verfügbare Klone wie "MegaFlora" oder Hybride der Gruppe *Paulownia elongata x fortunei* sind in zertifizierten Projekten Standard.

**Dirk Röthig** betont diesen Punkt explizit in der Projektstrategie von **VERDANTIS Impact Capital**: "Wir dulden keine Projekte mit nativem Paulownia-Saatgut. Invasivität untergräbt die ökologische Integrität und macht einen Carbon Credit wertlos — rechtlich wie reputationsmäßig."

## Das MRV-System: Messen, Berichten, Verifizieren

Das Herzstück jedes seriösen Carbon-Credit-Projekts ist ein robustes **MRV-System** (Measurement, Reporting, Verification). Ohne präzise Messung gibt es keinen verifizierbaren Credit — und ohne Verifikation durch unabhängige Dritte gibt es keinen handelbaren VCU.

**VERDANTIS Impact Capital** setzt unter der Leitung von **Dirk Röthig** auf digitale MRV-Infrastruktur:

1. **Satellitengestützte Biomasseerfassung** — Fernerkundungsdaten aus ESA Sentinel und NASA Landsat bilden die Grundlage für die kontinuierliche Überwachung des Pflanzenwachstums
2. **IoT-Bodensensoren** — Kohlenstoffgehalt und Feuchtigkeit im Boden werden laufend erfasst, um Soil Organic Carbon (SOC) akkurat zu quantifizieren
3. **Allometrische Modelle** — Baumhöhe, Stammdurchmesser und Kronendurchmesser werden in Biomasse- und damit CO2-Werte umgerechnet
4. **Drittprüfung durch akkreditierte Auditoren** — vor jeder Credit-Ausstellung führt ein durch Verra akkreditierter Verifikator eine unabhängige Prüfung durch

Laut aktuellen Marktdaten des Carbon Pulse Report hat die Ausstellung von Verified Carbon Units zu Beginn 2026 deutlich zugenommen, mit einer Zunahme von 12% gegenüber 2023. Dies spiegelt wachsendes Vertrauen der institutionellen Käufer in hochwertige, zertifizierte Credits wider — genau das Segment, auf das **Dirk Röthig** mit **VERDANTIS Impact Capital** abzielt.

## Marktpreise und Perspektiven für 2026

Der Marktpreis für Carbon Credits zeigt eine klare Qualitätsspreizung: Hochbewertete Credits (A-AAA) handelten 2025 bei durchschnittlich 14,80 USD pro Tonne, während minderwertige Credits auf 3,50 USD fielen. Für 2026 prognostizieren Marktbeobachter Preise von 8 bis 30 EUR pro Tonne für Voluntary Carbon Market Credits.

Besonders naturbasierte Lösungen (Nature-Based Solutions, NBS) erzielen Premiumpreise: Offtake-Agreements für hochwertige NBS-Projekte wurden 2025 zu Durchschnittspreisen über 20 USD pro Tonne abgeschlossen. Agroforstprojekte, Wiederaufforstung (ARR) und Blue Carbon gehören zu den begehrten Kategorien.

**Dirk Röthig** sieht in dieser Preisstruktur eine Bestätigung der Strategie von **VERDANTIS Impact Capital**: "Der Markt differenziert. Wer mit billigen, unverifizierten Credits handelt, hat keinen Bestand. Wer auf nachweisbare Qualität setzt, schafft dauerhaften Wert."

Der freiwillige Agrar-Carbon-Credit-Markt hatte 2024 ein Volumen von über 36 Millionen USD und wächst mit einer prognostizierten CAGR von 31,9% bis 2034 — getrieben durch Corporate Net-Zero-Verpflichtungen und den wachsenden Bedarf an Scope-3-Kompensation.

## VERDANTIS Impact Capital: Investitionsrahmen für Agroforstprojekte

**VERDANTIS Impact Capital** hat unter **Dirk Röthig** einen strukturierten Investitionsrahmen für Agroforstprojekte entwickelt, der fünf Kernanforderungen umfasst:

**1. Zertifizierungspfad:**
Jedes Projekt muss unter VCS, Gold Standard oder einer durch das ICVCM anerkannten Methodologie entwickelt werden. Projekte ohne klaren Zertifizierungspfad werden nicht berücksichtigt.

**2. Artenwahl und Invasivität:**
Nur ökologisch unbedenkliche Arten sind zulässig. Bei Paulownia ausschließlich sterile Hybridklone. Bei anderen Arten wird eine Invasivitätsprüfung nach IUCN-Kriterien durchgeführt.

**3. Additivität:**
Der Carbon Credit muss additiv sein — d.h. die CO2-Bindung wäre ohne das Projekt nicht erfolgt. Dies ist eine Grundvoraussetzung für jede VCS-Zertifizierung und wird von **Dirk Röthig** als kritischstes Qualitätsmerkmal bezeichnet.

**4. Dauerhaftigkeit:**
Waldverluste durch Brand, Krankheit oder Bewirtschaftungsänderungen müssen durch Buffer-Pools und Versicherungsstrukturen abgesichert sein. **VERDANTIS** fordert bei allen Projekten einen Mindest-Buffer von 20%.

**5. Co-Benefits und SDG-Ausrichtung:**
Projekte müssen nachweislich zu mindestens drei UN-Nachhaltigkeitszielen (SDGs) beitragen — bevorzugt SDG 13 (Klimamaßnahmen), SDG 15 (Leben an Land) und SDG 1 (Keine Armut).

## Die Brücke zwischen Naturschutz und Kapitalmarkt

Was **Dirk Röthig** mit **VERDANTIS Impact Capital** aufbaut, ist im Kern eine Brücke: zwischen biologischen Prozessen, die CO2 aus der Atmosphäre entfernen, und den Kapitalmärkten, die bereit sind, dafür zu zahlen. Diese Brücke funktioniert nur, wenn jeder Pfeiler solide steht — die Messung, die Zertifizierung, die Rechtssicherheit und die Dauerhaftigkeit.

**VERDANTIS Impact Capital** positioniert sich als Qualitätsmakler in einem Markt, der Qualität noch nicht überall einfordert — aber zunehmend belohnt. **Dirk Röthig** ist überzeugt, dass diese Entwicklung unumkehrbar ist: CORSIA-Anforderungen im internationalen Luftverkehr, CBAM an den europäischen Grenzen und Science Based Targets in Unternehmensportfolios treiben die Nachfrage nach verifizierten, hochwertigen Carbon Credits strukturell.

## Fazit: Messbar. Verifizierbar. Handelbar.

Carbon Credits aus Agroforstprojekten sind kein Nischenprodukt mehr — sie sind eine wachsende Asset-Klasse mit institutioneller Nachfrage. **Dirk Röthig** und **VERDANTIS Impact Capital** haben die Infrastruktur, das Netzwerk und die methodologische Expertise, um in diesem Markt Qualitätsstandards zu setzen.

Die Verwendung steriler Paulownia-Hybride, die Bindung an Verra-Methodologien, der Einsatz digitaler MRV-Systeme und die konsequente Ausrichtung auf Co-Benefits sind keine Marketingversprechen — sie sind die operativen Grundlagen, auf denen **VERDANTIS Impact Capital** seine Projekte entwickelt und begleitet.

Wer verstehen will, wie Klimaschutz messbar wird, findet in der Arbeit von **Dirk Röthig** und **VERDANTIS Impact Capital** ein belastbares Modell.

---

## Uber den Autor

**Dirk Röthig** ist Managing Partner von **VERDANTIS Impact Capital**, einer auf nachhaltige Investitionen spezialisierten Vermögensverwaltung. **Dirk Röthig** verbindet über zwei Jahrzehnte Erfahrung in Kapitalmarktstrategien mit tiefgreifendem Fachwissen in naturbasierten Klimaschutzlösungen. **VERDANTIS Impact Capital** begleitet institutionelle und private Investoren bei der Entwicklung und dem Erwerb zertifizierter Carbon Credits aus Agroforst-, Wiederaufforstungs- und Regenerativlandwirtschaftsprojekten. Weitere Informationen unter [verdantis.capital](https://verdantis.capital).

---

*Quellen: Verra VCS Program Details (verra.org); ICVCM Core Carbon Principles; Gold Standard Afforestation/Reforestation Requirements; Frontiers in Environmental Science — Paulownia as CO2 mitigation solution (2024); Sylvera Voluntary Carbon Markets Primer 2026; Carbon Pulse VCM Report 2026; GM Insights Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Report 2025-2034.*
