---
layout: post
title: "Carenza di manodopera qualificata e IA: La risposta della Germania al cambiamento demografico"
date: 2026-03-05
categories: [sostenibilita]
tags: ["carenza-qualificazione", "ia", "demografia", "automazione", "mercato-lavoro", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La Germania perderà sette milioni di lavoratori entro il 2035. Come l'IA, l'automazione e l'immigrazione strategica possono compensare la perdita di produttività."
---

# Carenza di manodopera qualificata e IA: La risposta della Germania al cambiamento demografico

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*I baby boomer vanno in pensione — 12,9 milioni di lavoratori lasceranno il mercato del lavoro tedesco entro il 2036. Allo stesso tempo, non entrano abbastanza giovani per colmare il vuoto. Il risultato: un deficit strutturale di forza lavoro fino a sette milioni di persone entro il 2035. L'intelligenza artificiale, la robotica e l'immigrazione strategica sono le tre leve che possono compensare questa perdita. Dirk Röthig analizza quali settori sono maggiormente colpiti, quali applicazioni dell'IA generano guadagni di produttività reali e perché la Germania necessita di un concetto complessivo di politica industriale.*

**Tags**: Carenza di Qualificazione, IA, Demografia, Automazione, Mercato del Lavoro

---

## L'entità del divario: 7 milioni di lavoratori mancanti

I numeri sono allarmanti — e non sono previsioni, ma proiezioni basate su coorti già nate. L'Istituto per la Ricerca sul Mercato del Lavoro (IAB) calcola che il potenziale di forza lavoro in Germania scenderà dagli attuali 47,4 milioni a 40,5 milioni nel 2035 — un calo di quasi sette milioni di persone (IAB, 2024). La generazione dei baby boomer — i nati tra il 1955 e il 1969 — uscirà dalla vita lavorativa nel prossimo decennio. 12,9 milioni di dipendenti raggiungeranno l'età pensionabile entro il 2036 (Statistisches Bundesamt, 2025).

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, ha valutato le conseguenze economiche di questa evoluzione in numerose analisi d'investimento: «La carenza di manodopera qualificata non è un problema ciclico che si risolverà con la prossima ripresa economica. È strutturale, demograficamente determinato e matematicamente inevitabile. L'unica variabile è la rapidità con cui la Germania reagisce.»

La distribuzione della carenza è disomogenea. Secondo il Rapporto sulle Competenze DIHK 2025, il 54 percento delle aziende non riesce a coprire le posizioni aperte (DIHK, 2025). I settori più colpiti sono:

- **Artigianato**: 250.000 posizioni non coperte, il 29 percento di tutte le imprese dichiara di rifiutare ordini per mancanza di personale (ZDH, 2025)
- **Assistenza infermieristica**: 200.000 operatori sanitari mancanti entro il 2030, con una domanda di assistenza in aumento per l'invecchiamento (BMG, 2025)
- **IT**: 149.000 posizioni non coperte, tendenza in crescita (Bitkom, 2025)
- **Industria/Produzione**: 380.000 lavoratori qualificati mancanti nell'industria metalmeccanica ed elettrica (Gesamtmetall, 2025)

---

## Leva 1: L'intelligenza artificiale come moltiplicatore di produttività

L'IA non risolverà la carenza di manodopera qualificata — ma può compensare parzialmente la perdita di produttività causata dalla mancanza di lavoratori. La domanda chiave è: in quali ambiti l'IA offre guadagni di produttività reali e misurabili, e dove rimane una promessa?

### IA generativa nel lavoro della conoscenza

L'IA dispiega attualmente il suo impatto più ampio nel lavoro della conoscenza. Uno studio di McKinsey (2024) stima il potenziale di automazione globale dell'IA generativa al 60-70 percento di tutte le attività ad alta intensità di conoscenza. In Germania, secondo l'Istituto dell'Economia Tedesca (IW Köln), ciò riguarda circa 13,5 milioni di posti di lavoro — non nel senso di sostituzione, ma di augmentazione: l'IA rileva sotto-attività ripetitive e aumenta la produttività del singolo lavoratore del 20-40 percento (IW Köln, 2025).

Röthig osserva l'effetto nella propria organizzazione: «Utilizziamo strumenti di IA per l'analisi dei dati, la redazione di report e la ricerca di due diligence. Un'analista con supporto IA gestisce oggi il carico di lavoro che tre anni fa richiedeva due persone. Questa non è perdita di posti di lavoro — è guadagno di produttività a organico invariato.»

Aree concrete di applicazione con ROI dimostrato:

**Elaborazione di documenti e compliance.** Nel settore finanziario, nell'ambito legale e nella pubblica amministrazione, il 30-40 percento del tempo lavorativo è dedicato all'elaborazione di documenti. L'analisi documentale basata sull'IA — dalla revisione contrattuale alle dichiarazioni fiscali — riduce questo dispendio di tempo fino all'80 percento (Deloitte, 2025).

**Sviluppo software.** GitHub Copilot e assistenti di codifica IA comparabili aumentano la produttività degli sviluppatori del 55 percento nelle attività di generazione di codice, secondo uno studio di GitHub (GitHub, 2024). In un paese a cui mancano 149.000 professionisti IT, questo non è un effetto marginale — equivale alla produttività di circa 82.000 sviluppatori aggiuntivi.

**Servizio clienti e vendite.** I chatbot e i sistemi di assistenza basati sull'IA gestiscono già il 40-60 percento delle richieste dei clienti senza coinvolgimento umano in molte aziende. Deutsche Telekom riferisce che il suo assistente IA elabora 7,2 milioni di interazioni con i clienti al mese — equivalenti alla capacità di 3.600 dipendenti a tempo pieno (Deutsche Telekom, 2025).

### IA nella produzione: Manutenzione predittiva e controllo qualità

Nell'industria, i maggiori potenziali dell'IA non risiedono nell'automazione della produzione in sé — che è altamente automatizzata da decenni — ma nell'ottimizzazione dei processi che circondano la produzione. La manutenzione predittiva — la manutenzione preventiva basata su dati dei sensori e modelli di IA — riduce i tempi di fermo non pianificati del 30-50 percento e i costi di manutenzione del 10-25 percento (McKinsey, 2024). Con una carenza di 380.000 persone nell'industria metalmeccanica ed elettrica, ogni guadagno di efficienza è sistemicamente rilevante.

**Controllo qualità mediante visione artificiale.** L'ispezione visiva mediante sistemi di telecamere assistiti dall'IA raggiunge un tasso di rilevamento degli errori del 99,5 percento in molti settori industriali — superiore al 95 percento degli ispettori umani, e a una frazione del costo (Fraunhofer IPA, 2025). Nell'industria automobilistica, dove i difetti di qualità possono innescare richiami per milioni, questo è un vantaggio competitivo decisivo.

---

## Leva 2: Robotica e automazione fisica

Mentre l'IA agisce principalmente nel lavoro della conoscenza, la robotica affronta la carenza di manodopera nel mondo del lavoro fisico — nella produzione, nella logistica, nell'assistenza infermieristica e nell'artigianato.

### Robotica industriale: La Germania come leader

La Germania, con 415 robot per 10.000 dipendenti manifatturieri, è il terzo sito industriale più robotizzato al mondo — dopo la Corea del Sud (1.012) e Singapore (770) (International Federation of Robotics, 2025). Tuttavia, esiste un notevole potenziale di crescita: nell'industria alimentare, nell'edilizia e nella logistica, la densità robotica è nettamente inferiore alla media industriale.

La nuova generazione di robot collaborativi (cobot) — che possono essere impiegati direttamente accanto ai lavoratori umani senza barriere di sicurezza — abbassa la soglia d'ingresso per le piccole e medie imprese. I costi d'investimento per un cobot vanno da 25.000 a 45.000 euro — una frazione dei robot industriali tradizionali. Il periodo medio di ammortamento è di 12-18 mesi (Universal Robots, 2025).

Dirk Röthig osserva il mercato dei cobot con occhio da investitore: «I cobot sono la democratizzazione dell'automazione. Un'impresa artigianale con dieci dipendenti che non riesce a coprire tre posizioni acquista due cobot e resta competitiva. Questa non è musica del futuro — sta accadendo adesso.»

### Logistica: Sistemi autonomi contro la carenza di addetti al magazzino

Il settore logistico, con 3,3 milioni di dipendenti, è il terzo maggiore datore di lavoro della Germania — e uno dei più colpiti dalla carenza di qualificazione. La logistica di magazzino e trasporto è fisicamente gravosa, con tassi di turnover del 25-40 percento annuo. I robot mobili autonomi (AMR) e i sistemi automatizzati di magazzino compensano sempre più questa carenza.

Amazon gestisce più di 750.000 robot logistici in tutto il mondo, accelerando i processi di magazzino del 25 percento (Amazon, 2025). In Germania, DHL, FIEGE e Kühne+Nagel ricorrono sempre più a sistemi AMR che automatizzano la preparazione degli ordini e il trasporto interno. La società di ricerche di mercato LogisticsIQ prevede che il mercato europeo dell'automazione del magazzino crescerà da 8,2 miliardi di euro nel 2024 a 21,5 miliardi nel 2030 — un tasso di crescita annuo del 17 percento (LogisticsIQ, 2025).

### Robotica assistenziale: Dalla visione alla realtà

Nel settore dell'assistenza, dove mancano 200.000 professionisti qualificati e la domanda salirà a 500.000 entro il 2035 (BMG, 2025), la robotica non è una soluzione di lusso, ma una necessità. Robot assistenziali giapponesi come Paro (foca terapeutica), HAL (esoscheletro per operatori sanitari) e Pepper (robot di comunicazione) sono impiegati in centinaia di strutture assistenziali giapponesi (Nikkei Asia, 2024).

In Germania, la robotica assistenziale è ancora in fase pilota. Il programma del BMBF «Robotica nell'Assistenza» finanzia dal 2023 dodici progetti pilota per un totale di 36 milioni di euro (BMBF, 2025). I risultati finora mostrano: i robot possono assistere gli operatori sanitari soprattutto nelle attività fisicamente gravose — sollevamento, trasporto, sorveglianza notturna — riducendo il carico fisico fino al 40 percento. Questo non sostituisce un operatore sanitario, ma mantiene gli operatori più a lungo nella professione — un fattore cruciale quando la permanenza media nell'assistenza agli anziani è di soli otto anni.

---

## Leva 3: Immigrazione strategica — la Legge sull'Immigrazione di Lavoratori Qualificati 2.0

Né l'IA né la robotica possono compensare l'intera perdita di forza lavoro. La Germania necessita, secondo i calcoli dell'IAB, di una migrazione netta di 400.000 persone all'anno per mantenere stabile il potenziale di forza lavoro (IAB, 2024). La Legge sull'Immigrazione di Lavoratori Qualificati (FEG), riformata nel 2023, è stata un passo nella giusta direzione — ma l'attuazione è in ritardo rispetto alle ambizioni.

Gli elementi centrali della FEG 2.0: La Carta delle Opportunità basata su un sistema a punti consente la ricerca di lavoro in Germania senza una precedente offerta di impiego. Il riconoscimento delle qualifiche professionali estere è stato semplificato. E la regolamentazione per i Balcani Occidentali è stata raddoppiata a 50.000 posti contingentati (BMAS, 2025). Tuttavia, persistono ostacoli burocratici — le procedure per il visto durano in media 14 settimane, e in alcune ambasciate oltre sei mesi (Auswärtiges Amt, 2025).

Röthig sintetizza la situazione: «La Germania compete a livello globale per lavoratori qualificati con Canada, Australia, USA e Regno Unito. Con 14 settimane di tempo di elaborazione del visto, perdiamo i migliori talenti a favore di paesi che decidono in quattro settimane. Questo non è un dettaglio regolamentare — è uno svantaggio competitivo.»

---

## Analisi settoriale: Dove l'IA ha il maggiore effetto leva

Non tutti i settori beneficiano in egual misura della compensazione del deficit di qualificazione assistita dall'IA. Un'analisi differenziata mostra:

**Elevato effetto leva dell'IA**: Servizi finanziari, IT, media, pubblica amministrazione, consulenza aziendale. Qui dominano attività intensive di conoscenza e ripetitive, che si prestano bene all'automazione mediante IA generativa. Aumento di produttività: 25–40 % (McKinsey, 2024).

**Medio effetto leva dell'IA**: Industria/produzione, logistica, commercio. Combinazione di IA (pianificazione, controllo qualità) e robotica (automazione fisica). Aumento di produttività: 15–25 %.

**Basso effetto leva dell'IA**: Assistenza, artigianato, istruzione, ristorazione. Attività con elevata componente di interazione sociale e lavoro fisico individuale. Qui l'IA può assistere, ma non sostituire il fattore umano. Aumento di produttività: 5–15 %.

Dirk Röthig ne ricava una strategia d'investimento: «Investiamo preferibilmente in aziende e tecnologie che affrontano la carenza di qualificazione nei settori con basso effetto leva dell'IA — assistenza, artigianato, edilizia. Lì il bisogno è maggiore, la disponibilità a pagare è più alta e la concorrenza è minore.»

---

## Istruzione e formazione continua: La quarta leva trascurata

Oltre all'IA, alla robotica e all'immigrazione, esiste una quarta leva che riceve troppa poca attenzione nel dibattito pubblico: la formazione continua sistematica della forza lavoro esistente. La Legge sulle Opportunità di Qualificazione del 2019 e la sua riforma del 2024 consentono alle aziende di qualificare i dipendenti per nuove mansioni con sovvenzioni dell'Agenzia Federale per il Lavoro — da operatrice di macchinari a utilizzatrice di IA, da magazziniere a pilota di droni (BMAS, 2025).

La realtà è deludente: solo il 18 percento delle piccole e medie imprese utilizza la formazione continua finanziata pubblicamente (BIBB, 2025). Le ragioni sono l'onere burocratico, la mancanza di tempo e il timore di perdere i dipendenti formati a favore della concorrenza. Röthig conosce questo dilemma dalla sua attività di investitore: «Il miglior strumento di IA è inutile se la forza lavoro non sa utilizzarlo. La formazione continua non è una prestazione sociale — è protezione dell'investimento.»

---

## Conclusione: Un concetto complessivo di politica industriale è urgente

La carenza di manodopera qualificata in Germania non è una sfida isolata, ma un problema sistemico che richiede una risposta sistemica. L'IA aumenta la produttività nel lavoro della conoscenza del 25-40 percento. La robotica compensa i lavoratori fisici nella produzione e nella logistica. L'immigrazione strategica colma le lacune che la tecnologia da sola non può chiudere. E la formazione continua assicura che la forza lavoro esistente sappia utilizzare i nuovi strumenti.

Ciò che manca è un concetto complessivo di politica industriale che coordini queste quattro leve. Dirk Röthig formula la domanda centrale: «La Germania ha la tecnologia, la scienza e il capitale per non solo sopravvivere al cambiamento demografico, ma per sfruttarlo come vantaggio competitivo. Ciò che manca è la velocità politica per attivare tutte le leve simultaneamente. Chi aspetta che la carenza di qualificazione strangoli l'economia ha aspettato troppo a lungo.»

Le aziende che oggi investono nell'integrazione dell'IA, nell'automazione e nella qualificazione del personale saranno i vincitori del cambiamento demografico tra dieci anni. Le altre cercheranno tra dieci anni lavoratori qualificati che non esistono — e clienti che si saranno trasferiti alla concorrenza.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — La prospettiva macroeconomica sul cambiamento demografico in Germania
- [Generazione Z nel mercato del lavoro: L'IA come ponte verso la carenza di competenze](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Come la generazione più giovane del mercato del lavoro vive la transizione
- [Smart Aging: Come l'IA rivoluziona l'assistenza del futuro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-wie-ki-die-pflege-von-morgen-revolutioniert) — IA e robotica nell'assistenza agli anziani

---

## Riferimenti bibliografici

1. IAB — Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2024): *Projektion des Erwerbspersonenpotenzials bis 2060*. IAB-Forschungsbericht 3/2024. Disponibile su: https://www.iab.de/de/informationsservice/presse/presseinformationen/erwerbspersonenpotenzial.aspx
2. Statistisches Bundesamt (2025): *Erwerbstätige und Erwerbspersonenpotenzial nach Altersgruppen 2024*. Disponibile su: https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Arbeitsmarkt/Erwerbstaetigkeit/
3. DIHK (2025): *DIHK-Fachkräftereport 2025*. Disponibile su: https://www.dihk.de/de/themen-und-positionen/fachkraefte/fachkraeftereport
4. ZDH — Zentralverband des Deutschen Handwerks (2025): *Konjunkturbericht Handwerk Frühjahr 2025*. Disponibile su: https://www.zdh.de/daten-und-fakten/konjunktur/
5. BMG — Bundesministerium für Gesundheit (2025): *Pflegekräfte in Deutschland — Bestandsaufnahme und Prognose*. Disponibile su: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/pflege
6. Bitkom (2025): *IT-Fachkräftelücke in Deutschland*. Disponibile su: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/IT-Fachkraefteluecke
7. Gesamtmetall (2025): *Fachkräftesituation in der Metall- und Elektro-Industrie*. Disponibile su: https://www.gesamtmetall.de/themen/fachkraefte
8. McKinsey & Company (2024): *The Economic Potential of Generative AI*. McKinsey Global Institute. Disponibile su: https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-digital/our-insights/the-economic-potential-of-generative-ai
9. IW Köln — Institut der deutschen Wirtschaft (2025): *KI und Arbeitsmarkt: Automatisierungspotenziale in Deutschland*. Disponibile su: https://www.iwkoeln.de/studien/
10. GitHub (2024): *Research: Quantifying GitHub Copilot's impact on developer productivity and happiness*. Disponibile su: https://github.blog/2024-06-27-research-quantifying-github-copilots-impact/
11. Deutsche Telekom (2025): *KI im Kundenservice — Jahresbericht 2024*. Disponibile su: https://www.telekom.com/de/konzern/details/kuenstliche-intelligenz
12. Deloitte (2025): *The State of Generative AI in the Enterprise*. Disponibile su: https://www2.deloitte.com/de/de/pages/technology/articles/state-of-generative-ai.html
13. Fraunhofer IPA (2025): *Maschinelles Sehen in der Qualitätssicherung*. Disponibile su: https://www.ipa.fraunhofer.de/de/Kompetenzen/bild-und-signalverarbeitung.html
14. International Federation of Robotics (2025): *World Robotics 2025 — Industrial Robots*. Disponibile su: https://ifr.org/worldrobotics/
15. Universal Robots (2025): *Cobot-Markt Deutschland — Trends und Daten*. Disponibile su: https://www.universal-robots.com/de/
16. Amazon (2025): *Amazon Robotics — Facts and Figures*. Disponibile su: https://www.aboutamazon.com/news/operations/amazon-robotics
17. LogisticsIQ (2025): *Warehouse Automation Market — Europe Forecast 2024–2030*. Disponibile su: https://www.thelogisticsiq.com/research/warehouse-automation-market/
18. Nikkei Asia (2024): *Japan's care robots go mainstream as worker shortage deepens*. Disponibile su: https://asia.nikkei.com/Business/Technology/
19. BMBF (2025): *Robotik in der Pflege — Förderprogramm*. Disponibile su: https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/digitalisierung-und-technologie/robotik-in-der-pflege
20. BMAS (2025): *Fachkräfteeinwanderungsgesetz — Umsetzungsbilanz*. Disponibile su: https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Fachkraeftesicherung/fachkraefteeinwanderungsgesetz.html
21. Auswärtiges Amt (2025): *Visastatistik 2024*. Disponibile su: https://www.auswaertiges-amt.de/de/service/visa-und-aufenthalt
22. BIBB — Bundesinstitut für Berufsbildung (2025): *Weiterbildung in KMU — Inanspruchnahme öffentlicher Förderung*. Disponibile su: https://www.bibb.de/de/

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, analizza gli effetti economici del cambiamento demografico e investe in tecnologie che affrontano colli di bottiglia strutturali nell'assistenza, nell'agricoltura e nell'industria. Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com