---
title: "Von ChatGPT zu autonomen Agenten: Die nächste Evolutionsstufe der KI"
description: "Autonome KI-Agenten übernehmen bis 2026 40 Prozent aller Unternehmensanwendungen. Was hinter der größten Transformation der Technologiegeschichte steckt."
tags: [ki, agenten, autonome-ki, llm, chatgpt, transformation]
series: KI im Wirtschaftsleben
---

# Von ChatGPT zu autonomen Agenten: Die nächste Evolutionsstufe der KI

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Autonome KI-Agenten werden bis 2026 in 40 Prozent aller Unternehmensanwendungen integriert sein. Was hinter dieser Entwicklung steckt, wie sie sich von ChatGPT unterscheidet und warum die Transformation der Arbeitswelt gerade erst beginnt.*

> „*Autonome KI-Agenten werden bis 2026 in 40 Prozent aller Unternehmensanwendungen integriert sein." — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: KI, Autonome Agenten, LLM, ChatGPT, Transformation, Unternehmenstechnologie

---

## Der Wendepunkt: Von Antworten zu Handlungen

Als OpenAI im November 2022 ChatGPT veröffentlichte, reagierte die Welt mit einer Mischung aus Staunen und Skepsis. Ein Sprachmodell, das Texte generiert, Fragen beantwortet, Code schreibt. Beeindruckend, gewiss. Aber transformativ? Das schien übertrieben.
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

Drei Jahre später zeigt sich: Das war erst der Anfang. ChatGPT und seine Nachfolger waren der erste Akt einer viel größeren Geschichte. Sie haben uns an die Idee gewöhnt, mit Maschinen in natürlicher Sprache zu kommunizieren. Aber was als nächstes kommt, übertrifft den Chatbot in demselben Maß, wie das Automobil die Kutsche übertrifft. Es geht um autonome KI-Agenten -- Systeme, die nicht nur antworten, sondern handeln.
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

Der Unterschied ist fundamental. Ein Chatbot wartet auf Eingaben. Ein autonomer Agent definiert seine eigenen Zwischenziele, wählt die richtigen Werkzeuge, führt mehrschichtige Aufgaben aus und korrigiert sich selbst, wenn etwas schiefläuft. Kein Warten auf den nächsten Prompt. Kein manueller Eingriff für jeden Schritt. Kontinuierliche, zielgerichtete Handlung.

Gartner, das renommierte Technologieforschungsunternehmen, fasst es in einer Prognose aus dem Jahr 2025 zusammen: **40 Prozent aller Unternehmensanwendungen werden bis Ende 2026 taskspezifische KI-Agenten enthalten** -- gegenüber weniger als 5 Prozent im Jahr 2025 (Gartner, 2025a). Ein Anstieg um den Faktor acht in weniger als zwei Jahren.

## Anatomie eines autonomen Agenten

Um zu verstehen, was autonome Agenten von ihren Vorgängern unterscheidet, lohnt ein genauer Blick auf ihre Architektur.

Ein Large Language Model (LLM) wie GPT-4 oder Googles Gemini ist im Kern ein statistisches Werkzeug. Es wurde auf riesigen Textmengen trainiert und kann mit beeindruckender Präzision vorhersagen, welches Wort auf das vorherige folgen sollte. Das Ergebnis sind kohärente, oft brillante Texte. Aber das Modell agiert passiv: Es wartet, reagiert, schließt ab.

Ein KI-Agent ist anders konstruiert. Er verbindet ein LLM mit:

**Werkzeugnutzung (Tool Use)**: Der Agent kann eigenständig APIs aufrufen, Webseiten durchsuchen, Datenbanken abfragen, Code ausführen und Dateien manipulieren. Er ist nicht auf den trainierten Wissensstand beschränkt -- er kann in Echtzeit nach aktuellen Informationen suchen.

**Planung und Zwischenziele**: Statt eine einzelne Anfrage zu beantworten, zerlegt ein Agent komplexe Aufgaben in Teilschritte. Er erstellt einen Plan, führt ihn sequenziell aus und passt die Strategie an, wenn unerwartete Hindernisse auftreten.

**Gedächtnis**: Agenten können Informationen über eine Konversation hinaus speichern. Sie erinnern sich an vorherige Interaktionen, lernen aus Fehlern und akkumulieren kontextspezifisches Wissen.

**Selbstkorrektur**: Wenn ein Schritt fehlschlägt, analysiert der Agent das Ergebnis, identifiziert das Problem und versucht einen alternativen Ansatz -- ohne menschliche Intervention.

Die Forschungsgruppe von Google hat in einer Studie aus dem Jahr 2025 gezeigt, dass zentralisierte und hybride Koordinationsarchitekturen -- bei denen mehrere Agenten zusammenarbeiten -- die Leistung einzelner Agenten um den Faktor drei übersteigen können (Google Research, 2025). Multi-Agenten-Systeme sind keine Zukunftsmusik, sondern produktive Realität.

## Die Entwicklungslinie: Wie wir hierher kamen

Die Geschichte der KI-Entwicklung ist eine Geschichte exponentieller Sprünge. Wer die Kurve verstehen will, muss die Stationen kennen.

**Phase 1 (2017--2022): Die Grundlagen.** Mit der Einführung der Transformer-Architektur durch Vaswani et al. (2017) begann die moderne Ära der Sprachmodelle. GPT-1, GPT-2, GPT-3 -- jede Generation leistungsfähiger als die vorherige. Aber noch immer rein reaktiv: Frage rein, Antwort raus.

**Phase 2 (2022--2024): Die ChatGPT-Ära.** Die Demokratisierung der KI. Plötzlich konnten Menschen ohne technische Kenntnisse mit leistungsfähigen Modellen interagieren. Millionen nutzten ChatGPT täglich. KI wurde vom Forschungslabor zum Massenprodukt.

**Phase 3 (2024--2026): Die Agenten-Revolution.** OpenAIs Deep Research, Googles Gemini 2.0, Anthropics Claude mit erweiterten Tool-Use-Fähigkeiten -- die großen KI-Labore haben ihre Modelle explizit für die agentische Ära entwickelt. Googles Agent-to-Agent-Protokoll (A2A), eingeführt 2025, standardisiert die Kommunikation zwischen Agenten unterschiedlicher Anbieter (Google Cloud, 2025).

**Phase 4 (ab 2026): Multi-Agenten-Netzwerke.** Was sich jetzt abzeichnet, ist die Koordination von Agenten-Schwärmen. Spezialisierte Agenten für Recherche, Analyse, Kommunikation und Entscheidung arbeiten zusammen wie ein eingespieltes Team. Das ist nicht mehr Science-Fiction -- es ist in frühen Enterprise-Implementierungen bereits Realität.

## Was Agenten heute schon können

Die Theorie ist beeindruckend. Die Praxis ist es nicht minder.

**Wissenschaftliche Forschung**: Google hat in Zusammenarbeit mit dem Imperial College London und der Stanford University ein Multi-Agenten-System namens AI Co-Scientist entwickelt. Es unterstützt Forscher bei der Generierung neuer Hypothesen. Die KI entwickelte innerhalb von Tagen eine Hypothese zur Behandlung von Leberfibrose, für die das Forschungsteam Jahre gebraucht hatte (Google Research, 2025). OpenAI berichtet von einem Experiment, bei dem GPT-5 ein Gen-Editing-Protokoll optimierte und dabei eine 79-fache Effizienzsteigerung erzielte (IntuitionLabs, 2025).

**Software-Entwicklung**: KI-Agenten können heute vollständige Anwendungen und Services von Grund auf entwerfen und implementieren. Was früher Teams von Entwicklern über Monate beschäftigte, leistet ein koordiniertes Agenten-System in Stunden.

**Unternehmensoperationen**: Eine Google-Cloud-Umfrage aus dem Jahr 2025 zeigt, dass 88 Prozent der Early Adopters von Agenten-KI positiven Return on Investment berichten und 39 Prozent bereits mehr als 10 KI-Agenten im produktiven Einsatz haben (Google Cloud, 2025).

**Kundenservice**: Gartner prognostiziert, dass KI-Agenten bis 2029 **80 Prozent aller häufigen Kundenserviceanfragen autonom lösen** werden -- ohne menschliche Intervention (Gartner, 2025b). Nicht 20 Prozent. Nicht 50 Prozent. Achtzig.

## Das Marktvolumen: Was auf dem Spiel steht

Die wirtschaftliche Dimension dieser Entwicklung ist schwer zu überschätzen.

McKinsey schätzt, dass generative KI zwischen **2,6 und 4,4 Billionen US-Dollar** jährlich zur globalen Wirtschaftsleistung hinzufügen könnte (McKinsey, 2025). Der Markt für KI-Agenten selbst wird von 12 bis 15 Milliarden US-Dollar im Jahr 2025 auf 80 bis 100 Milliarden Dollar bis 2030 wachsen (Salesmate, 2025). Gartner geht noch weiter und prognostiziert, dass agentische KI bis 2035 mehr als **450 Milliarden Dollar** an Umsatz in Enterprise-Software-Anwendungen generieren könnte -- das entspricht rund 30 Prozent aller Unternehmensanwendungserlöse (Gartner, 2025a).

Diese Zahlen sind keine Prognosen über eine ferne Zukunft. Sie beschreiben eine Transformation, die gerade stattfindet. Wer heute nicht investiert, zahlt morgen den Preis des Nachzüglers.

## Die Risiken: Warum 40 Prozent der Projekte scheitern werden

Es wäre unredlich, nur die Sonnenseite zu beschreiben. Gartner hat auch eine unbequeme Prognose veröffentlicht: **Über 40 Prozent aller agentischen KI-Projekte werden bis Ende 2027 eingestellt** -- wegen eskalierender Kosten, unklarem Geschäftswert oder unzureichenden Risikokontrollen (Gartner, 2025c).

Das ist keine Randnotiz. Es ist ein Signal.

Die Fallstricke sind vielfältig:

**Autonomieparadoxon**: Je autonomer ein Agent, desto schwerer ist er zu kontrollieren. Systeme, die eigenständig handeln, können Entscheidungen treffen, die ihre Entwickler nicht antizipiert haben. Das Vertrauen in die Ausgaben eines Agenten muss durch robuste Validierungsmechanismen abgesichert sein.

**Datenhunger**: Agenten sind nur so gut wie die Daten, auf die sie zugreifen. Fragmentierte Datensysteme, schlechte Datenqualität und fehlende Integrationen sind die häufigsten Ursachen für Agentenversagen in der Praxis.

**Regulatorischer Druck**: Die EU AI Act kategorisiert bestimmte autonome Systeme als hochriskant und verpflichtet Unternehmen zu Transparenz, Dokumentation und menschlicher Aufsicht. Wer diese Anforderungen nicht ernst nimmt, riskiert empfindliche Strafen.

**Kompetenzlücke**: Agenten zu implementieren ist eine Sache. Sie effektiv zu steuern und zu optimieren eine andere. Die Nachfrage nach Fachleuten, die Agenten-Architekturen verstehen, übersteigt das Angebot bei weitem.

## Was Unternehmen jetzt tun müssen

Die Frage ist nicht mehr ob, sondern wie. Aus meiner Erfahrung bei VERDANTIS Impact Capital und aus dem Studium der verfügbaren Forschung lassen sich klare Handlungsempfehlungen ableiten.

**Erstens: Mit definierten Use Cases beginnen.** Nicht mit dem Ziel, "KI-Agenten einzuführen". Sondern mit der Frage: Welche spezifische, messbare Aufgabe in unserem Unternehmen kann ein Agent heute besser erledigen als ein Mensch? Recherche. Berichtserstellung. Datenmigration. Terminkoordination. Beginnen Sie mit einem Problem, nicht mit einer Technologie.

**Zweitens: Human-in-the-Loop einplanen.** Besonders in regulierten Branchen und bei kritischen Entscheidungen. Ein Agent, der einen Bericht erstellt, ist eine Sache. Ein Agent, der eigenständig Verträge unterzeichnet, ist eine andere. Die Grenze zwischen sinnvoller Autonomie und notwendiger menschlicher Kontrolle muss bewusst gezogen werden.

**Drittens: Infrastruktur aufbauen.** Agenten brauchen saubere Daten, stabile APIs und durchdachte Sicherheitsarchitekturen. Investitionen in Datenqualität und Systemintegration sind keine technische Detailarbeit -- sie sind die Voraussetzung für jeden agentischen Erfolg.

**Viertens: Intern Kompetenz aufbauen.** Die besten Agenten nützen nichts, wenn niemand im Unternehmen versteht, wie sie funktionieren, wo ihre Grenzen liegen und wie sie optimiert werden können. Weiterbildung ist keine optionale Ergänzung, sondern integraler Bestandteil jeder Agenten-Strategie.

## Die philosophische Dimension

Es wäre zu kurz gedacht, die Agenten-Revolution nur als Effizienzthema zu behandeln. Sie stellt auch grundlegende Fragen.

Was bedeutet Entscheidungsverantwortung, wenn eine Maschine die Entscheidung trifft? Wie sichern wir Transparenz in Systemen, deren Entscheidungspfade selbst für ihre Entwickler undurchsichtig sind? Und was verändert sich im menschlichen Selbstbild, wenn wir feststellen, dass Maschinen nicht nur Aufgaben erledigen, sondern Ziele setzen und Strategien entwickeln?

Diese Fragen haben keine einfachen Antworten. Aber sie müssen gestellt werden. Und Unternehmen, die sie ignorieren, werden früher oder später mit den Konsequenzen konfrontiert -- regulatorisch, reputational und ethisch.

## Fazit: Das Zeitalter der Handlung

ChatGPT hat uns gelehrt, mit Maschinen zu sprechen. Autonome Agenten werden uns lehren, mit Maschinen zusammenzuarbeiten. Das ist ein fundamentaler Unterschied.

Der Chatbot ist ein brillantes Werkzeug. Der autonome Agent ist ein Kollege -- einer, der nie schläft, keine Fehler aus Erschöpfung macht und mit steigender Erfahrung besser wird. Einer, der heute Routineaufgaben übernimmt und morgen strategische Projekte mitgestaltet.

Gartner prognostiziert, dass bis 2028 mindestens **15 Prozent aller alltäglichen Arbeitsentscheidungen** autonom durch KI-Agenten getroffen werden (Gartner, 2025a). Das klingt bescheiden. Aber 15 Prozent von Millionen täglicher Entscheidungen in einem Unternehmen -- das ist eine Revolution in Slow Motion, die sich plötzlich sehr schnell anfühlen wird.

Die Frage, die Führungskräfte heute beantworten müssen, lautet: Gestalten wir diese Transformation aktiv, oder lassen wir sie über uns hereinbrechen?

Die Antwort bestimmt, welche Unternehmen das nächste Jahrzehnt dominieren werden.

---

## Quellenverzeichnis

- Datagrid (2025). *AI Agent Statistics: Adoption and Business Impact.* Datagrid Research Report. Verfügbar unter: https://datagrid.com/blog/ai-agent-statistics
- Gartner (2025a). *Gartner Predicts 40% of Enterprise Apps Will Feature Task-Specific AI Agents by 2026.* Gartner Press Release, 26. August 2025. Verfügbar unter: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-08-26-gartner-predicts-40-percent-of-enterprise-apps-will-feature-task-specific-ai-agents-by-2026-up-from-less-than-5-percent-in-2025
- Gartner (2025b). *Gartner Predicts Agentic AI Will Autonomously Resolve 80% of Common Customer Service Issues Without Human Intervention by 2029.* Gartner Press Release, 5. März 2025. Verfügbar unter: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-03-05-gartner-predicts-agentic-ai-will-autonomously-resolve-80-percent-of-common-customer-service-issues-without-human-intervention-by-20290
- Gartner (2025c). *Gartner Predicts Over 40% of Agentic AI Projects Will Be Canceled by End of 2027.* Gartner Press Release, 25. Juni 2025. Verfügbar unter: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-06-25-gartner-predicts-over-40-percent-of-agentic-ai-projects-will-be-canceled-by-end-of-2027
- Google Cloud (2025). *AI Grew Up and Got a Job: Lessons from 2025 on Agents and Trust.* Google Cloud Blog. Verfügbar unter: https://cloud.google.com/transform/ai-grew-up-and-got-a-job-lessons-from-2025-on-agents-and-trust
- Google Research (2025). *Google Research 2025: Bolder Breakthroughs, Bigger Impact.* Google Research Blog. Verfügbar unter: https://research.google/blog/google-research-2025-bolder-breakthroughs-bigger-impact/
- IntuitionLabs (2025). *Latest AI Research (Dec 2025): GPT-5, Agents & Trends.* IntuitionLabs Research. Verfügbar unter: https://intuitionlabs.ai/articles/latest-ai-research-trends-2025
- McKinsey (2025). *The State of AI in 2024-2025: Enterprise Adoption Report.* McKinsey Global Institute. Verfügbar unter: https://www.punku.ai/blog/state-of-ai-2024-enterprise-adoption
- Salesmate (2025). *The Future of AI Agents: Key Trends to Watch in 2026.* Salesmate Blog. Verfügbar unter: https://www.salesmate.io/blog/future-of-ai-agents/
- The Conversation (2025). *AI Agents Arrived in 2025 -- Here's What Happened and the Challenges Ahead in 2026.* Verfügbar unter: https://theconversation.com/ai-agents-arrived-in-2025-heres-what-happened-and-the-challenges-ahead-in-2026-272325

---

## Über den Autor

**Dirk Röthig** ist CEO von VERDANTIS Impact Capital und berät Unternehmen an der Schnittstelle von Technologie und nachhaltiger Wertschöpfung. Mit über 20 Jahren Erfahrung in der internationalen Unternehmensführung verbindet er strategisches Denken mit praktischer KI-Kompetenz. Seine Schwerpunkte liegen in der digitalen Transformation, Impact Investing und der Frage, wie Technologie menschliche Arbeit nicht ersetzen, sondern bereichern kann.

**Kontakt**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com)

---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Von ChatGPT zu autonomen Agenten: Die nächste Evolutionsstufe der KI",
  "description": "Autonome KI-Agenten übernehmen bis 2026 40 Prozent aller Unternehmensanwendungen. Was hinter der größten Transformation der Technologiegeschichte steckt.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": ["KI", "autonome Agenten", "LLM", "ChatGPT", "Transformation", "künstliche Intelligenz"],
  "articleSection": "KI im Wirtschaftsleben",
  "inLanguage": "de-DE"
}
</script>
