---
layout: post
title: "Biochar de Paulownia: la tecnologia olvidada para el secuestro permanente de CO2"
date: 2026-03-23
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Paulownia", "Biochar", "Secuestro de CO2", "VERDANTIS Impact Capital", "Eliminacion de Carbono", "Pirolisis", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig analiza el potencial del biochar de madera de Paulownia como instrumento para el secuestro permanente de CO2. Fundamentos cientificos, procesos de produccion y perspectivas de mercado para VERDANTIS Impact Capital."
---

# Biochar de Paulownia: la tecnologia olvidada para el secuestro permanente de CO2

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*El biochar es uno de los instrumentos mas antiguos y al mismo tiempo mas subestimados para la eliminacion permanente de CO2 de la atmosfera. Dirk Roethig demuestra por que la madera de Paulownia es especialmente adecuada como materia prima para biochar y como VERDANTIS Impact Capital integra esta tecnologia en su estrategia de proteccion climatica.*

---

## El problema de la permanencia: por que no todo almacenamiento de CO2 es igual

En el mercado voluntario de carbono existe un problema fundamental que muchos inversores y empresas pasan por alto: la cuestion de la permanencia. Un arbol que captura CO2 libera ese carbono nuevamente si se quema, se descompone o es victima de un incendio forestal. Una reforestacion que hoy almacena CO2 puede convertirse manana en una fuente de emisiones.

Dirk Roethig conoce este problema de su trabajo diario en VERDANTIS Impact Capital: "El almacenamiento temporal de carbono es mejor que ninguno. Pero si realmente pensamos a largo plazo — y debemos hacerlo si queremos alcanzar los objetivos climaticos de Paris — necesitamos metodos que fijen el carbono durante cientos o miles de anos. El biochar es uno de esos metodos."

El biochar se produce mediante pirolisis — la descomposicion termica de biomasa en ausencia de oxigeno a temperaturas entre 350 y 700 grados Celsius. El resultado es un material altamente poroso y rico en carbono que permanece estable en el suelo durante siglos a milenios. Los hallazgos arqueologicos de la Terra Preta — la tierra negra de Amazonia — demuestran que el biochar introducido por los pueblos indigenas hace mas de 2.000 anos sigue siendo detectable en el suelo y continua mejorando la fertilidad.

---

## Por que la madera de Paulownia destaca como materia prima para biochar

No toda madera es igualmente adecuada para la produccion de biochar. Las propiedades fisicas de la materia prima determinan la calidad y la tasa de recuperacion de carbono del biochar resultante. Dirk Roethig ha analizado sistematicamente que fuentes de biomasa son optimas para la produccion de biochar en el desarrollo de la estrategia de VERDANTIS.

La madera de Paulownia tiene una densidad de 260 a 350 kg/m3 — es una de las maderas comerciales mas ligeras (Jakubowski, 2022). Esta baja densidad es una ventaja en la produccion de biochar, no un inconveniente. La madera porosa se piroliza de forma uniforme y eficiente energeticamente, y el biochar resultante presenta una superficie especifica particularmente alta — una caracteristica de calidad que mejora la capacidad de retencion de agua y nutrientes en el suelo.

A esto se anade la ventaja cuantitativa decisiva: la Paulownia produce cantidades excepcionales de biomasa por hectarea al ano. Jakubowski (2022) documenta rendimientos de biomasa seca de hasta 14 t ha-1 ya en el segundo ano de cultivo (Jakubowski, 2022). A lo largo de una rotacion de diez anos, una plantacion de Paulownia puede entregar 500 m3 de madera por hectarea (paulownia-baumschule.de). La madera de alto valor se comercializa — para muebles, construccion y materiales compuestos. Los surtidos de menor calidad — madera de aclareo, corteza, ramas — son materia prima ideal para biochar.

Dirk Roethig describe el ciclo: "En VERDANTIS empleamos una estrategia en cascada. La madera del tronco va a la transformacion de alto valor — donde almacena el carbono durante la vida util del producto. Los subproductos van a pirolisis y se convierten en biochar. Asi se aprovecha de forma optima cada kilogramo de biomasa — una vez como producto material, otra como sumidero de carbono permanente."

---

## La ciencia de la pirolisis: como la madera se convierte en un almacen de carbono permanente

La pirolisis de la madera es un proceso termoquimico bien comprendido. A temperaturas entre 350 y 700 grados Celsius en ausencia de oxigeno, los compuestos organicos volatiles de la madera — celulosa, hemicelulosa, lignina — se descomponen en gases (singas), liquidos (bio-aceite) y un residuo solido (biochar).

El parametro critico para el impacto climatico es la tasa de recuperacion de carbono: cuanto del carbono almacenado en la madera permanece en el biochar? Segun la temperatura y la duracion de la pirolisis, este valor oscila entre el 30 y el 60 por ciento. Con pirolisis lenta optimizada — calentamiento gradual a 400 a 500 grados Celsius — se puede fijar entre el 50 y el 60 por ciento del carbono en el biochar.

Para los calculos de Dirk Roethig, esto significa: si una plantacion de Paulownia entrega anualmente diez toneladas de biomasa residual por hectarea, y el 50 por ciento del carbono se convierte en biochar, el resultado es un secuestro permanente de CO2 de aproximadamente 9 a 10 toneladas de CO2 por hectarea al ano — adicional al almacenamiento temporal en la biomasa en pie y los productos de madera.

"Este es el punto que muchos pasan por alto", explica Dirk Roethig. "Una plantacion de Paulownia no es simplemente un almacen temporal de CO2. Mediante la integracion del biochar, una parte del carbono secuestrado se retira permanentemente del ciclo — durante siglos. Esa es una diferencia cualitativa que tambien se refleja en la valoracion de los creditos de carbono."

---

## Biochar en el suelo: triple beneficio climatico

La incorporacion de biochar en suelos agricolas no solo tiene el efecto directo del almacenamiento de carbono. Los estudios cientificos documentan un triple beneficio climatico.

**Primero: almacenamiento directo de carbono.** El carbono fijado en el biochar permanece en el suelo durante cientos a miles de anos. La estabilidad se debe a la estructura de carbono aromatico del biochar, que resiste en gran medida la descomposicion microbiana.

**Segundo: reduccion de las emisiones de oxido nitroso.** El oxido nitroso (N2O) es un gas de efecto invernadero con 298 veces el potencial de calentamiento global del CO2. Las aplicaciones de biochar en el suelo pueden reducir las emisiones de N2O de las tierras agricolas entre un 10 y un 40 por ciento — mediante la alteracion de la aireacion del suelo y las dinamicas microbianas.

**Tercero: aumento del carbono del suelo.** El biochar estimula la formacion de humus y estabiliza la materia organica del suelo. El metaanalisis de Pan et al. (2024) confirma que los sistemas agroforestales aumentan significativamente el contenido de carbono del suelo — con el efecto mas fuerte en zonas aridas (Pan et al., 2024). El biochar amplifica este efecto porque sirve como habitat para los organismos del suelo y aumenta la capacidad de almacenamiento de agua.

Dirk Roethig lo resume: "El biochar no es una via de un solo sentido. Almacena carbono, reduce las emisiones de oxido nitroso y mejora el suelo. Tres impactos climaticos en un solo producto — y todo permanente."

---

## El mercado europeo de biochar 2026: regulacion y certificacion

El mercado europeo de biochar se encuentra en una fase de crecimiento rapido. El Reglamento de la UE sobre el Marco de Certificacion de Eliminacion de Carbono (CRCF), adoptado en 2024, establece por primera vez un marco legal armonizado para la certificacion de eliminaciones de CO2 — incluido el biochar.

Dirk Roethig ha seguido la evolucion regulatoria desde el principio: "El CRCF es un hito. Por primera vez, la regulacion de la UE distingue explicitamente entre almacenamiento temporal y eliminacion permanente. El biochar se clasifica como eliminacion permanente — y eso significa un mayor valor del certificado."

En el mercado voluntario de carbono, los precios de los creditos de eliminacion basados en biochar oscilan actualmente entre 80 y 200 euros por tonelada de CO2 — un multiplo de los 12 a 25 euros que se obtienen por los creditos convencionales de reforestacion. La razon es la permanencia: los compradores pagan mas por certificados que son demostrablemente permanentes.

Para VERDANTIS Impact Capital, esto abre un segundo canal de ingresos de alto valor junto a los creditos de carbono convencionales de la biomasa viva. Dirk Roethig ha posicionado la produccion de biochar como una expansion estrategica del modelo de negocio de VERDANTIS: "No vendemos solo creditos temporales de la biomasa en pie. Tambien vendemos creditos de eliminacion permanente del biochar. Dos productos, una plantacion, maximo impacto climatico."

---

## VERDANTIS y la cascada del biochar: de la plantacion al almacenamiento permanente

Dirk Roethig ha desarrollado un modelo de cascada integrado para VERDANTIS Impact Capital que maximiza la creacion de valor de una plantacion de Paulownia:

**Fase 1 — Biomasa en pie:** La plantacion en crecimiento secuestra de 22 a 40 toneladas de CO2 por hectarea al ano. Este carbono se almacena temporalmente en la biomasa y genera creditos de carbono convencionales.

**Fase 2 — Madera de valor:** Tras la cosecha, la madera premium del tronco se transforma en productos duraderos — muebles, paneles de construccion, materiales compuestos. El carbono permanece fijado durante la vida util del producto (20 a 100 anos). Los ingresos de la venta de madera — entre 800 y 1.800 EUR/m3 para Paulownia (paulownia-baumschule.de) — financian las operaciones de la plantacion.

**Fase 3 — Biochar de subproductos:** La madera de aclareo, ramas, corteza y residuos de cosecha se pirolizan para obtener biochar. El carbono se fija permanentemente en el suelo y genera creditos de eliminacion de alto valor (80–200 EUR/t CO2).

**Fase 4 — Recuperacion de energia:** Los gases y bio-aceites generados durante la pirolisis pueden utilizarse como energia de proceso para la propia planta de pirolisis o como fuente de calor para explotaciones agricolas adyacentes. Esto hace que el proceso sea energeticamente casi autosuficiente.

"Esta cascada es la clave", explica Dirk Roethig. "Cada fase genera su propia contribucion de valor — economica y climaticamente. Al final se obtiene un sistema que elimina permanentemente mas carbono de la atmosfera que cualquier otra solucion basada en la tierra."

---

## Paulownia frente a otras materias primas para biochar

Por que no procesar simplemente rastrojos de maiz, cascaras de arroz o residuos forestales para obtener biochar? Dirk Roethig explica las ventajas comparativas de la Paulownia:

**Volumen de biomasa:** La Paulownia produce mas biomasa por hectarea que las especies arboreas europeas convencionales — hasta 25,4 odt ha-1 ano-1 en anos pico (Forest Ecology and Management, 2025). Los residuos agricolas como la paja estan disponibles, pero su recoleccion es logisticamente compleja y estacional.

**Calidad de la madera:** La baja densidad y alta porosidad de la madera de Paulownia permiten una pirolisis uniforme y un biochar con una superficie especifica superior a la media.

**Cascada de valor:** Solo con la Paulownia puede dividirse la biomasa de forma significativa en madera de valor y materia prima para biochar. Con cultivos energeticos puros como el Miscanthus o el switchgrass, falta el ingreso por madera de valor — la rentabilidad depende enteramente del precio del credito de carbono.

**Secuestro adicional de CO2:** La plantacion en pie ya secuestra CO2 durante el crecimiento. El biochar viene ademas. Con los residuos agricolas, no existe ese secuestro adicional — la paja se habria descompuesto de todos modos.

Dirk Roethig concluye: "La Paulownia no es solo el mejor arbol para sumideros de carbono. Tambien es la mejor materia prima para biochar. Esta doble funcion — almacenamiento temporal en la biomasa, almacenamiento permanente en el biochar — hace de la Paulownia el instrumento de proteccion climatica mas completo que el mundo vegetal puede ofrecer."

---

## Hibridos esterilizados: tambien criticos para la estrategia de biochar

Un detalle que Dirk Roethig enfatiza: tambien en la estrategia de biochar, el uso de hibridos esterilizados de Paulownia por parte de VERDANTIS Impact Capital no es un asunto secundario, sino una caracteristica de calidad central.

Los hibridos esterilizados con una **tasa de germinacion del cero por ciento** en ensayos de campo abierto en Alemania (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024) garantizan que las plantaciones puedan gestionarse de forma controlada — sin riesgo de propagacion descontrolada. Los hibridos son ademas resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius, lo que los hace adecuados para el cultivo durante todo el ano en Europa central.

Para la certificacion de biochar, la trazabilidad de la materia prima es decisiva. VERDANTIS puede documentar de forma completa de donde proviene la biomasa, en que condiciones crecio y que no hay especies invasoras implicadas. "Los estandares de certificacion son cada vez mas estrictos", dice Dirk Roethig. "Quien quiera vender creditos de biochar debe hacer transparente toda la cadena de suministro. Con nuestros hibridos esterilizados y la monitorizacion asistida por IA, tenemos esa transparencia desde el primer dia."

---

## Perspectiva: el biochar como pilar de la estrategia europea de eliminacion de carbono

La Comision Europea ha fijado en su Estrategia de Gestion del Carbono Industrial el objetivo de eliminar permanentemente al menos 50 millones de toneladas de CO2 al ano de la atmosfera para 2040. El biochar es una de las pocas tecnologias que ya son comercializables, escalables y estan cientificamente validadas.

Dirk Roethig ve a VERDANTIS Impact Capital en una posicion privilegiada: "Tenemos las plantaciones, la materia prima, la tecnologia y la infraestructura de certificacion. Lo que falta es escala — y para eso necesitamos inversores que entiendan que el biochar de Paulownia no es solo un instrumento de proteccion climatica, sino un modelo de negocio con rendimientos medibles."

La tecnologia olvidada esta en camino de convertirse en un pilar de la estrategia europea de eliminacion de carbono. Y la Paulownia — con su combinacion unica de velocidad de crecimiento, calidad de la madera y aptitud para biochar — se situa en el centro de este desarrollo.

---

## Articulos relacionados de Dirk Roethig

- [Plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono: por que el arbol milagroso captura hasta 22 toneladas de CO2 por hectarea](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Transicion agraria de la UE 2026: como los sistemas agroforestales de Paulownia pueden capturar 31,8 Mt de CO2 al ano](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)
- [Captura de CO2 en tiempo real: contabilidad de carbono asistida por IA para inversiones agroforestales](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/co2-bindung-in-echtzeit-ki-gestuetzte-carbon-accounting-fuer-agroforst)

---

## Referencias

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528 (Consultado: 10 de marzo de 2026).

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. y Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. y Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Pan, J., Chen, S., He, D. et al. (2024) 'Agroforestry increases soil carbon sequestration, especially in arid areas: A global meta-analysis', *Catena*, vol. 245, art. 108667. doi: 10.1016/j.catena.2024.108667.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Hibridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinacion en ensayos de campo abierto*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

paulownia-baumschule.de (s.f.) *Viabilidad economica de las plantaciones de Paulownia*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS desarrolla sistemas agroforestales integrados de Paulownia con utilizacion en cascada de biochar — para almacenamiento temporal y permanente de CO2. Dirk Roethig conecta la evidencia cientifica con soluciones de proteccion climatica aptas para el mercado de capitales. Mas informacion: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com