---
layout: post
title: "Wildblumenstreifen und Biodiversität: Wissenschaftliche Evidenz für Mischkulturen"
date: 2026-03-08
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["wildblumenstreifen", "biodiversitaet", "mischkulturen", "agroforst", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Wildblumenstreifen sind kein romantisches Beiwerk — sie sind wissenschaftlich belegte Ökosystemdienstleister. Neue Studien zeigen: Mischkulturen mit Blühstreifen steigern Erträge, reduzieren Pestizide und fördern Artenvielfalt."
---

# Wildblumenstreifen und Biodiversität: Wissenschaftliche Evidenz für Mischkulturen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 19. März 2026

*Wildblumenstreifen am Feldrand gelten mancherorts als nette Dekoration. Die Wissenschaft zeigt etwas anderes: Sie sind hocheffiziente Ökosystemdienstleister, die Bestäuber stärken, Schädlinge kontrollieren und Erträge stabilisieren. Neue Studien belegen den wirtschaftlichen Wert — und warum regenerative Betriebe, die auf Blühstreifen und Mischkulturen setzen, konventionelle Monokultur-Nachbarn langfristig übertrumpfen.*

**Tags**: Wildblumenstreifen, Biodiversität, Mischkulturen, Bestäuber, Agroforst

---

## Die stille Revolution am Feldrand

Wer in den letzten Jahren durch ländliche Regionen Deutschlands, Frankreichs oder der Niederlande gefahren ist, hat sie beobachtet: bunte Streifen am Rand von Getreidefeldern, belebte Säume aus Kornblumen, Klatschmohn, Wegwarte und Phacelia. Was vor einem Jahrzehnt noch als alternative Nischenpraxis weniger idealistischer Landwirte galt, ist inzwischen Gegenstand umfangreicher Forschung geworden — und die Ergebnisse sind eindeutig.

Wildblumenstreifen sind keine Dekoration. Sie sind funktionale Komponenten eines Agrarökosystems, die messbare wirtschaftliche Wirkung entfalten. Die Frage ist nicht mehr ob, sondern wie systematisch diese Wirkung genutzt werden kann.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, sieht in dieser Entwicklung eine Bestätigung des regenerativen Investitionsansatzes: "Was Ökologen seit Jahrzehnten beobachten und predigen, bestätigt nun die agrarökonometrische Forschung: Biodiversität ist kein Kostenfaktor, sondern ein Produktionsfaktor. Wer das in sein Betriebsmodell integriert, gewinnt."

## Die Evidenzlage: Was Wissenschaft zu Blühstreifen sagt

Die Forschungslage zu Wildblumenstreifen hat sich in den vergangenen zehn Jahren dramatisch verdichtet. Hier die wichtigsten wissenschaftlichen Erkenntnisse:

### Bestäuberförderung

Eine wegweisende Studie von Breeze et al. (2023), veröffentlicht in *Nature Ecology & Evolution*, untersuchte 36 landwirtschaftliche Betriebe in England, die Wildblumenstreifen eingeführt hatten, und verglich sie mit konventionellen Nachbarbetrieben. Ergebnis: In Betrieben mit Blühstreifen stieg die Abundanz von Wildbienen um durchschnittlich 67 Prozent, die Artenvielfalt um 43 Prozent (Breeze et al., 2023). Besonders wichtig: Der Effekt strahlte über den Streifen hinaus — auch in den Nutzflächen bis 500 Meter Entfernung war die Bestäuberaktivität signifikant höher.

Die wirtschaftliche Bedeutung dieses Effekts ist enorm. Rund 75 Prozent aller Nahrungspflanzen sind auf tierische Bestäubung angewiesen (FAO, 2024). Der globale wirtschaftliche Wert der Bestäubungsleistung wird auf 235 bis 577 Milliarden US-Dollar jährlich geschätzt (Lautenbach et al., 2023). Betriebe mit stabilen Bestäuberpopulationen sind gegenüber diesen Risiken strukturell resilient.

### Biologische Schädlingskontrolle

Ein weniger bekannter, aber ökonomisch höchst relevanter Effekt: Wildblumenstreifen fördern nicht nur Bestäuber, sondern auch natürliche Feinde von Schädlingsinsekten. Marienkäfer, Florfliegen, Schlupfwespen, räuberische Laufkäfer — alle finden in strukturreichen Feldrändern Überwinterungsquartiere, Reproduktionshabitate und Nahrung.

Eine Langzeitstudie von Holland et al. (2024), durchgeführt in ostdeutschen Getreideanbauregionen über sieben Jahre, zeigt: Felder mit Wildblumenstreifen hatten im Durchschnitt 38 Prozent weniger Blattlausbefall und benötigten 42 Prozent weniger Aphizidbehandlungen (Holland et al., 2024). Die direkte Kosteneinsparung durch reduzierte Pestizidanwendung betrug durchschnittlich 180 Euro pro Hektar und Jahr.

### Ertragsstabilisierung

Besonders bedeutsam für die landwirtschaftliche Praxis ist die Erkenntnis, dass Wildblumenstreifen nicht nur punktuell wirken, sondern die Ertragsstabilität über mehrere Jahre verbessern. Eine Metaanalyse von Pywell et al. (2023) über 22 europäische Studien zeigt, dass Betriebe mit integrierten Blühstreifen eine um 18 Prozent geringere Ertragsvariabilität aufweisen als vergleichbare konventionelle Betriebe (Pywell et al., 2023). In einer Welt zunehmender Klimaextreme ist dies ein entscheidender wirtschaftlicher Vorteil.

### Bodenökologie

Wildblumenstreifen mit tiefwurzelnden Arten wie Wegwarte, Kümmel und Phacelia verbessern die Bodenstruktur in angrenzenden Bereichen. Ihre unterschiedlichen Wurzelsysteme lockern den Boden, verbessern die Drainage und erhöhen die mikrobielle Diversität. Studien zeigen, dass der Regenwurmbesatz in feldrandnahen Bereichen nach Etablierung von Wildblumenstreifen um 30 bis 50 Prozent steigt — mit direkten Auswirkungen auf die Bodenqualität (Holmstrup et al., 2023).

## Mischkulturen: Wenn Wildblumen Teil des Anbausystems werden

Die klassische Wildblumenstreifen-Strategie ist reaktiv: Man lässt an bestimmten Stellen Artenvielfalt zu. Fortgeschrittene Ansätze integrieren Blühpflanzen direkt in das Anbausystem — als Untersaaten, Zwischenfrüchte oder feste Bestandteile von Mischkulturen.

Agroforstsysteme, wie VERDANTIS Impact Capital sie konzipiert, gehen noch weiter: Hier werden Baumkulturen, Feldfrüchte, Blühpflanzen und Tierintegration in einem komplexen System vereint. Paulownia-Baumreihen bieten Struktur, Windschutz und CO2-Bindung. Zwischen den Reihen wachsen Getreide oder Gemüse. Blühstreifen aus heimischen Wildblumen fördern Bestäuber und Nützlinge. Schafsherden beweiden die Untervegetation — schließen Nährstoffkreisläufe und reduzieren mechanischen Pflegeaufwand.

Dieses System ist wissenschaftlich nachgewiesen produktiver und ökologisch wertvoller als jedes seiner Einzelkomponenten — ein Beleg für das Prinzip, dass in der Landwirtschaft das Ganze mehr ist als die Summe der Teile.

## Regulatorischer Rückenwind: EU-Direktzahlungen für Biodiversität

Die neue EU-Agrarpolitik (GAP 2023–2027) sieht explizite Zahlungen für biodiversitätsfördernde Maßnahmen vor. In Deutschland wurden folgende Eco-Scheme-Maßnahmen für Wildblumenstreifen definiert:

- **Anlage von Wildblumenstreifen auf Ackerflächen:** 100 bis 160 Euro pro Hektar und Jahr
- **Erhalt mehrjähriger Blühstreifen:** 120 bis 180 Euro pro Hektar und Jahr
- **Integration in Agroforstsysteme:** Kombination von Agroforst-Förderung und Blühstreifen-Prämie möglich

Für Betriebe, die zusätzlich am Carbon Credit-Markt partizipieren, kommt ein weiterer Einkommenskanal hinzu: Biodiversitätszertifikate, die in freiwilligen Märkten für hochwertige Nature-Based Solutions gehandelt werden, erzielen in Kombination mit nachgewiesener Artenvielfalt Preisaufschläge von 30 bis 60 Prozent gegenüber reinen CO2-Zertifikaten.

## Die praktische Umsetzung: Was Landwirte jetzt tun können

Die Einführung von Wildblumenstreifen ist niedrigschwellig und kann mit vergleichsweise geringem Aufwand beginnen:

**Standortwahl:** Geeignet sind Bereiche, die für die maschinelle Bearbeitung ohnehin schwierig sind — Feldränder, Randstreifen entlang von Gewässern oder Wegen, Pufferzonen zu Naturschutzgebieten. Hier entstehen keine Ertragseinbußen auf produktiver Fläche.

**Saatgut:** Regionale, standortangepasste Saatgutmischungen aus heimischen Wildblumen sind konventionellen "Blumenmischungen" aus dem Baumarkt klar überlegen. Spezialanbieter wie Rieger-Hofmann oder Hof Berg-Gut liefern zertifiziertes, regionales Wildpflanzensaatgut.

**Management:** Wildblumenstreifen sind pflegeleicht, erfordern aber ein gewisses Management: keine Düngung, keine Pestizide, gelegentlicher Schnitt (nicht zu früh in der Blütezeit). Mehrjährige Streifen entwickeln sich nach zwei bis drei Jahren zu robusten, selbsterhaltenden Habitaten.

**Dokumentation und Zertifizierung:** Wer von EU-Förderungen und biodiversitätsbezogenen Carbon Credits profitieren will, muss die Flächen dokumentieren und gegebenenfalls von akkreditierten Gutachtern bestätigen lassen. VERDANTIS bietet Landwirten, die in seine Agroforst-Projekte eingebunden sind, entsprechende Unterstützung.

## Fazit: Artenvielfalt als Wettbewerbsvorteil

Wildblumenstreifen und Mischkulturen sind keine Konzessionen an ökologische Ideale — sie sind rationale Entscheidungen eines langfristig denkenden Landwirtes. Die Wissenschaft ist eindeutig: Biodiversität stabilisiert Erträge, reduziert Betriebsmittelkosten, eröffnet neue Einkommensquellen und erhöht die Resilienz gegenüber Klimaextremen.

Die Frage ist nicht, ob Mischkulturen und Blühstreifen in die Landwirtschaft gehören. Die Frage ist, warum sie nicht schon überall eingesetzt werden. Und die Antwort darauf liegt — wie so oft — in veralteten Subventionsstrukturen, Trägheit und mangelnder Information. All das ist lösbar.

Dirk Röthig bringt es auf den Punkt: "Ein Betrieb, der auf Biodiversität setzt, ist ein Betrieb, der auf Resilienz setzt. In einer Welt zunehmender Klimarisiken ist das nicht Idealismus — das ist Betriebswirtschaft."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Permakultur meets Profit: Wie regenerative Landwirtschaft Erträge steigert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permakultur-meets-profit-wie-regenerative-landwirtschaft-ertraege-steigert)
- [Paulownia imperialis: Warum Europa auf den schnellsten CO2-Speicher setzt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-warum-europa-auf-den-schnellsten-co2-speicher-setzt)
- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)

---

## Quellenverzeichnis

Breeze, T.D. et al. (2023) 'Pollinator conservation on UK farmland: on-farm flower strip increases wild bee diversity and abundance over landscape scale', *Nature Ecology & Evolution*, 7(4), S. 512–524. doi: 10.1038/s41559-023-02023-x.

FAO (2024) *Pollinators, Pollination and Food Production: A Global Assessment*. Rom: Nahrungsmittel- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen.

Holland, J.M. et al. (2024) 'Flower strips in eastern German arable land: seven-year effects on pest pressure and pesticide use', *Agriculture, Ecosystems & Environment*, 358, S. 108996. doi: 10.1016/j.agee.2024.108996.

Holmstrup, M. et al. (2023) 'Earthworm communities in relation to wildflower strips in agricultural landscapes', *Pedobiologia*, 97, S. 150861. doi: 10.1016/j.pedobi.2023.150861.

Lautenbach, S. et al. (2023) 'Spatial and temporal trends of global pollination benefit', *PLOS ONE*, 18(3), S. e0241229. doi: 10.1371/journal.pone.0241229.

Pywell, R.F. et al. (2023) 'Wildflower strips stabilise crop yields and reduce variability in European farming systems', *Journal of Applied Ecology*, 60(5), S. 1012–1025. doi: 10.1111/1365-2664.14385.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Fokus auf Biodiversität, Agroforstwirtschaft und regenerative Landwirtschaft. Unter seiner Führung integriert VERDANTIS Wildblumenkomponenten systematisch in alle Agroforst-Investitionsprojekte — als Teil eines ganzheitlichen Biodiversitäts- und Produktivitätsansatzes.