---
layout: post
title: "Carbon Credits aus Agroforstwirtschaft: Ein Milliardenmarkt entsteht"
date: 2026-03-26
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["carbon-credits", "agroforstwirtschaft", "kohlenstoffmarkt", "impact-investing", "crcf", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Der globale Markt für Wald- und Landnutzungs-Kohlenstoffzertifikate wurde 2024 auf 25,8 Milliarden Dollar geschätzt. Agroforstwirtschaft ist das am schnellsten wachsende Segment. Was Investoren jetzt wissen müssen."
---

# Carbon Credits aus Agroforstwirtschaft: Ein Milliardenmarkt entsteht

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Der globale Markt für Kohlenstoffzertifikate aus Wald- und Landnutzung war 2024 bereits 25,8 Milliarden Dollar wert. Doch Europa hinkt hinterher — bis jetzt. Mit der CRCF-Verordnung von 2024 und wachsendem institutionellen Interesse entsteht ein Markt, der Agroforstwirtschaft fundamental neu bepreisen wird.*

**Tags**: Carbon Credits, Agroforstwirtschaft, Kohlenstoffmarkt, Impact Investing, CRCF

---

## Der Moment, in dem der Markt kippt

Es gibt Momente, in denen ein Markt kritische Schwelle überschreitet und sich von einem Nischenthema zu einer relevanten Anlageklasse entwickelt. Für den europäischen Markt für Agroforstwirtschafts-Kohlenstoffzertifikate könnte 2024 dieser Moment gewesen sein.

Am 6. Dezember 2024 verabschiedete die Europäische Union die Zertifizierungsverordnung für Kohlenstoffabscheidung (CRCF) — den ersten einheitlichen EU-weiten Rahmen für die Zertifizierung von Kohlenstoffsenken, der Agroforstwirtschaft explizit als anerkannte Methode umfasst (European Commission, 2025). Gleichzeitig beschloss die Agrarministerkonferenz im März 2025 eine Verdreifachung der deutschen Agroforst-Fördersätze auf 600 EUR pro Hektar ab 2026 (BMEL, 2025). Und in Deutschland erkannte Bio IP am Campus Klein-Altendorf der Universität Bonn — unter Leitung von Prof. Dr. Ralf Pude — als erster Akteur die Zertifizierungsfähigkeit von Paulownia-Plantagen im freiwilligen Markt an (Bio IP, 2024).

Diese drei Entwicklungen in weniger als zwölf Monaten sind kein Zufall. Sie markieren den Übergang von einem akademischen Konzept zu einem investierbaren Markt.

## Die Marktgröße: Was die Zahlen wirklich bedeuten

Um den entstehenden europäischen Markt einzuordnen, hilft ein Blick auf die globale Benchmark.

**Der globale Markt für Wald- und Landnutzungs-Kohlenstoffzertifikate** wurde 2024 auf 25,84 Milliarden USD geschätzt und soll bis 2030 auf 43,37 Milliarden USD wachsen (Scotts International, 2024). Agroforstwirtschaft ist dabei das anteilig am stärksten wachsende Segment — mit einem Marktanteil, der sich in den nächsten fünf Jahren voraussichtlich verdoppeln wird.

**Der europäische Carbon-Farming-Markt** im engeren Sinne wurde 2024 auf 157 Millionen USD geschätzt und soll bis 2034 auf 609 Millionen USD anwachsen — mit Agroforstwirtschaft als größtem Einzelsegment nach Umsatz (Cervicorn Consulting, 2025).

**Der freiwillige Gesamtmarkt für Kohlenstoffzertifikate aus Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Landnutzung (AFOLU)** umfasste 2024 rund 100 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente bei einem Gesamtvolumen von ca. 216 Mt CO2e im gesamten freiwilligen Markt. Preise für Agroforstzertifikate lagen dabei im Durchschnitt bei 4–6 USD pro Tonne (Ecosystem Marketplace, 2025).

Diese Zahlen klingen bescheiden im Vergleich zum EU-ETS (Europäisches Emissionshandelssystem), wo Preise von 60–80 EUR pro Tonne die regulierten Sektoren dominieren. Aber sie spiegeln nicht das Preispotenzial wider, das CRCF-zertifizierte Hochqualitätszertifikate mittelfristig erreichen könnten.

## Wie Carbon Credits aus Agroforstwirtschaft funktionieren

Nicht jedes bepflanzte Feld generiert automatisch verkaufbare Kohlenstoffzertifikate. Der Prozess ist methodisch anspruchsvoll:

**Messbarkeit und Additivität**: Zertifikate müssen auf gemessener oder modellierter CO2-Bindung basieren, die ohne das Projekt nicht stattgefunden hätte. In der CRCF-Terminologie heißt das QU.A.L.ITY — Quantification, Additionality, Long-term storage, Sustainability (Senken.io, 2024).

**Monitoring, Reporting, Verification (MRV)**: Regelmäßige Messungen der Biomasse, des Bodenkohlenstoffs und der Gasbilanz müssen durch akkreditierte Dritte verifiziert werden. In Deutschland ist Bio IP für Paulownien als Verifizierer anerkannt; für breitere Agroforstsysteme gibt es noch wenige akkreditierte Akteure.

**Registrierung und Zertifikatsausstellung**: Verifizierte CO2-Einheiten werden in Registern (Verra, Gold Standard oder künftig dem EU-CRCF-Register) als handelbare Einheiten eingetragen. Jedes Zertifikat entspricht einer metrischen Tonne CO2e.

**Marktplatz und Preisfindung**: Zertifikate werden bilateral oder über Marktplätze gehandelt. Im freiwilligen Markt kaufen Unternehmen und Institutionen diese Zertifikate, um ihre Scope-1-, -2- oder -3-Emissionen zu kompensieren oder für Reporting-Zwecke.

Die Qualitätsdiskussion der letzten Jahre — ausgelöst durch Berichte über überschätzte Waldschutzprojekte — hat zu einer klaren Marktpräferenz für messbare, physisch überprüfbare Methoden geführt. Agroforstwirtschaft, mit klar messbarer Biomasse und direktem MRV, profitiert von diesem Qualitätstrend.

## Preisdynamiken: Warum Premium-Zertifikate entstehen

Im freiwilligen Kohlenstoffmarkt gibt es eine wachsende Preisbandbreite. Schlecht dokumentierte Waldschutzprojekte mit fraglicher Additivität werden mit 2–4 USD gehandelt. Hochwertige, messbare Projekte mit Co-Benefits erzielen 15–50 USD pro Tonne — und in Einzelfällen höher.

Agroforstwirtschaftszertifikate können in die zweite Kategorie aufsteigen, wenn sie:

1. **Co-Benefits dokumentieren**: Biodiversitätsgewinne, Erosionsschutz, Wasserqualität, Bodenaufbau — messbarer Mehrwert über die CO2-Bindung hinaus.
2. **Hohe Permanenz nachweisen**: Agroforst-CO2 ist weniger von Waldbrandereignissen bedroht als Forstprojekte in der Wildnis.
3. **Lokal verifizierbar sind**: Europäische Projekte mit klarer Rechtslage und transparentem MRV sind für europäische Käufer attraktiver als opake Tropenwaldprojekte.
4. **Dem CRCF-Standard entsprechen**: EU-Zertifizierung nach der neuen Verordnung dürfte zum Qualitätsmerkmal werden, das Premiumpreise rechtfertigt.

Projekte, die all diese Kriterien erfüllen, könnten mittelfristig Preise von 20–40 EUR pro Tonne erzielen — ein Vielfaches der aktuellen Durchschnittswerte und ein potenziell entscheidender Renditetreiber für Agroforstinvestments.

## Das Investorspektrum: Wer kauft Agroforstzertifikate?

Die Nachfragestruktur für Agroforstwirtschafts-Kohlenstoffzertifikate ist vielfältiger als oft angenommen:

**Freiwillige Unternehmenskompensation**: DAX-Konzerne mit Science-Based-Targets müssen einen wachsenden Anteil ihrer Restemissionen durch hochwertige Senken abdecken. Agroforstwirtschaft in Europa ist geografisch und reputationell attraktiv.

**EU-Taxonomie-Reporting**: Unter der EU-Taxonomieverordnung können bestimmte Agroforstwirtschaftsinvestments als "wesentlich zur Klimamitigation beitragend" klassifiziert werden — mit Auswirkungen auf Fonds-ESG-Ratings.

**Compliance-Vorratsbildung**: In Erwartung steigender regulatorischer Anforderungen kaufen Industrieunternehmen vorsorglich Zertifikate, die sie künftig für Compliance-Zwecke nutzen könnten.

**Spekulative Investoren**: Mit dem Wachstum des Marktes treten auch Finanzakteure auf, die auf Preissteigerungen spekulieren. Dieses Segment hat in der Vergangenheit Volatilität in den Markt gebracht, aber auch Liquidität.

Das globale AgriVentures-Investorenforum 2025 versammelte über 220 Stakeholder aus Kohlenstoffmärkten, Biodiversitätskrediten, regenerativer Landwirtschaft und Naturkapitalinvestments — ein Signal für wachsendes institutionelles Interesse (AgriVentures, 2025).

## Risiken und ihre Bewertung

Kein entstehender Markt ohne Risiken. Die wichtigsten:

**Regulatorisches Risiko**: Der Markt für freiwillige Zertifikate operiert in einem sich schnell verändernden Regulierungsumfeld. CRCF schafft Klarheit, aber auch neue Compliance-Anforderungen. Standards, die heute akzeptiert sind, könnten in fünf Jahren nicht mehr ausreichen.

**Preisrisiko**: Zertifikatpreise im freiwilligen Markt können erheblich schwanken. Eine Rezession oder ein abrupter Rückgang des freiwilligen Kaufinteresses kann Preise unter die Wirtschaftlichkeitsschwelle drücken.

**Permanenzrisiko**: Agroforstwirtschaft bindet CO2 über lange Zeiträume — aber nicht unbegrenzt. Schädlingsbefall, extreme Wetterereignisse oder Bewirtschaftungswechsel können CO2-Speicher freisetzen. CRCF-Zertifikate adressieren dies durch Puffer- und Versicherungsanforderungen.

**Marktinfrastruktur**: Der europäische Markt ist noch jung. Standardisierte Zertifikationsverfahren, liquide Handelsplätze und etablierte Käuferstrukturen sind erst im Entstehen.

**Greenwashing-Risiko**: Der Reputationsschaden durch schlecht dokumentierte Projekte kann die gesamte Anlageklasse betreffen. Strikte Qualitätsstandards und Transparenz sind deshalb kein Luxus, sondern Selbstschutz.

## Der VERDANTIS-Ansatz: Qualität vor Quantität

Bei VERDANTIS Impact Capital haben wir uns früh entschieden, ausschließlich in Projekte zu investieren, die CRCF-konform sind oder auf diesen Standard ausgerichtet werden. Das schränkt die investierbare Pipeline kurzfristig ein — schützt aber langfristig vor den Risiken, die minderwertige Zertifikate für Investoren bedeuten.

Konkret bedeutet das:

- **Wissenschaftliche Begleitung** durch akkreditierte Partner wie Bio IP und Forschungseinrichtungen der Universität Bonn
- **Physische Verifizierbarkeit** aller CO2-Speicherleistungen durch regelmäßige Feldmessungen
- **Co-Benefit-Dokumentation** nach TNFD- und CSRD-konformen Berichtsstandards
- **Langfristige Partnerschaft** mit Landwirten, die Kontinuität sichert und Bewirtschaftungswechsel-Risiken minimiert

Dieser Ansatz erzielt im Einkauf keine maximale Skalierung. Er erzielt aber ein Zertifikats-Portfolio, das für anspruchsvolle institutionelle Käufer geeignet ist und von der Qualitätspräferenz des Marktes profitiert.

## Ausblick: Was in den nächsten fünf Jahren zu erwarten ist

Mehrere Entwicklungen werden den Markt bis 2030 fundamental prägen:

**CRCF-Implementierung**: Die EU-Kommission erarbeitet detaillierte Methodologien für Agroforstwirtschaft unter dem CRCF-Rahmen. Sobald diese vorliegen, wird die Zertifizierungsinfrastruktur schnell skalieren.

**Nachfragewachstum durch CSRD**: Die Corporate Sustainability Reporting Directive zwingt europäische Unternehmen ab 2025 zur detaillierten Klimaberichterstattung. Dies erhöht den Druck, glaubwürdige Kompensationsstrategie aufzubauen.

**Technologischer Durchbruch bei MRV**: Fernerkundung, AI-gestützte Biomassemodellierung und günstigere IoT-Sensoren werden die Messkosten für CO2-Bindung drastisch reduzieren und damit die Wirtschaftlichkeit kleiner Projekte verbessern.

**Konvergenz mit Biodiversitätsmärkten**: Biodiversitätskredite nach dem Kunming-Montreal-Rahmen sind das nächste große Marktsegment. Agroforstwirtschaft, die sowohl CO2 bindet als auch Biodiversität fördert, wird zum natürlichen Kandidaten für gebündelte Credits.

**Preissteigerung bei Hochqualitätszertifikaten**: Mit wachsender Nachfrage und strikteren Qualitätsstandards wird sich eine weitere Preizdifferenzierung ergeben. Europäische Hochqualitätszertifikate aus verifizierten Agroforstsystemen könnten 2030 bei 25–45 EUR pro Tonne gehandelt werden.

## Fazit: Jetzt positionieren, bevor die Masse kommt

Emerging Markets für Kapitalanlagen bieten die größten Chancen — und die größten Risiken — in der frühen Phase, bevor institutionelle Infrastruktur und Liquidität voll entwickelt sind. Der europäische Markt für Agroforstwirtschafts-Kohlenstoffzertifikate befindet sich genau in dieser Phase.

Wer jetzt investiert, geht regulatorisches und Marktrisiko ein. Wer wartet, bis der Markt vollständig entwickelt ist, findet Einstiegspreise, die die Alpha-Chancen der Frühphase nicht mehr bieten.

Das Risiko-Rendite-Profil ist asymmetrisch — aber nur für Investoren, die auf Qualität setzen und die Infrastruktur verstehen, die diesen Markt trägt.

---

## Quellenverzeichnis

- AgriVentures (2025). *Global AgInvesting Europe 2025: Conference Summary.* AgriVentures Media.
- Bio IP (2024). *Zertifizierung von Paulownien im freiwilligen CO2-Markt: Methodenbericht.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf, Universität Bonn.
- BMEL (2025). *Agrarministerkonferenz: Beschlüsse zur Agroforstwirtschaft.* Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, März 2025.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Cervicorn Consulting Research Report.
- Ecosystem Marketplace (2025). *2025 State of the Voluntary Carbon Market (SOVCM).* Ecosystem Marketplace, Washington D.C.
- European Commission (2025). *Carbon Removals and Carbon Farming Regulation: Overview and Implementing Acts.* European Commission, DG Climate Action.
- GM Insights (2025). *Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Size, 2025–2034.* Global Market Insights Research Report.
- Scotts International (2024). *Forestry and Land Use Carbon Credit Market: Global Industry Size, Share, Trends, Opportunity, and Forecast.* Scotts International Research.
- Senken.io (2024). *The EU's Carbon Removal Certification Framework (CRCF): Explained.* Senken Academy.

---

## Über den Autor

**Dirk Röthig** ist CEO von VERDANTIS Impact Capital und berät Investoren an der Schnittstelle von Agroforstwirtschaft, Carbon Markets und Impact Investing. Mit über 20 Jahren Erfahrung in der internationalen Unternehmensführung verbindet er wissenschaftliche Rigorosität mit strategischem Investmentdenken. Seine Schwerpunkte liegen in der Entwicklung nachhaltiger Agrarforstsysteme, der Strukturierung von Carbon-Credit-Projekten und der Frage, wie natürliche Kohlenstoffsenken ökonomisch tragfähig gemacht werden können.

**Kontakt**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Carbon Credits aus Agroforstwirtschaft: Ein Milliardenmarkt entsteht",
  "description": "Der globale Markt für Wald- und Landnutzungs-Kohlenstoffzertifikate wurde 2024 auf 25,8 Milliarden Dollar geschätzt. Agroforstwirtschaft ist das am schnellsten wachsende Segment.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "de",
  "keywords": ["Carbon Credits", "Agroforstwirtschaft", "Kohlenstoffmarkt", "Impact Investing", "CRCF", "Freiwilliger Kohlenstoffmarkt"],
  "about": {
    "@type": "Thing",
    "name": "Carbon Credits Agroforstwirtschaft",
    "description": "Kohlenstoffzertifikate aus integrierten Baum-Acker-Systemen"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}tegrierten Baum-Acker-Systemen"
  }
}
```