---
layout: post
title: "De ChatGPT a los agentes autónomos: La próxima etapa evolutiva de la IA"
date: 2026-03-21
categories: [sostenibilidad]
tags: ["ia", "agentes", "ia-autonoma", "llm", "chatgpt", "transformacion", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Los agentes de IA autónomos estarán integrados en el 40 por ciento de todas las aplicaciones empresariales para 2026. Lo que se esconde detrás de la mayor transformación de la historia tecnológica."
---

# De ChatGPT a los agentes autónomos: La próxima etapa evolutiva de la IA

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*Los agentes de IA autónomos estarán integrados en el 40 por ciento de todas las aplicaciones empresariales para 2026. Qué significa este desarrollo, en qué se diferencia de ChatGPT y por qué la transformación del mundo laboral apenas está comenzando.*

**Etiquetas**: IA, Agentes Autónomos, LLM, ChatGPT, Transformación, Tecnología Empresarial

---

## El punto de inflexión: De respuestas a acciones

Cuando OpenAI publicó ChatGPT en noviembre de 2022, el mundo reaccionó con una mezcla de asombro y escepticismo. Un modelo de lenguaje que genera textos, responde preguntas, escribe código. Impresionante, sin duda. ¿Pero transformador? Eso parecía exagerado.

Tres años después, queda claro que eso fue solo el principio. ChatGPT y sus sucesores fueron el primer acto de una historia mucho más grande. Nos acostumbraron a la idea de comunicarnos con máquinas en lenguaje natural. Pero lo que viene a continuación supera al chatbot en la misma medida en que el automóvil supera al carruaje de caballos. Hablamos de agentes de IA autónomos -- sistemas que no se limitan a responder, sino que actúan.

La diferencia es fundamental. Un chatbot espera entradas. Un agente autónomo define sus propios objetivos intermedios, selecciona las herramientas adecuadas, ejecuta tareas multicapa y se autocorrige cuando algo falla. Sin esperar al siguiente prompt. Sin intervención manual en cada paso. Acción continua y orientada a objetivos.

Gartner, la reconocida firma de investigación tecnológica, lo resumió en una proyección de 2025: **el 40 por ciento de todas las aplicaciones empresariales contendrán agentes de IA específicos para tareas a finales de 2026** -- frente a menos del 5 por ciento en 2025 (Gartner, 2025a). Un aumento de ocho veces en menos de dos años.

## Anatomía de un agente autónomo

Para entender qué distingue a los agentes autónomos de sus predecesores, vale la pena examinar su arquitectura con detenimiento.

Un modelo de lenguaje grande (LLM) como GPT-4 o Gemini de Google es, en esencia, una herramienta estadística. Fue entrenado con enormes cantidades de texto y puede predecir con impresionante precisión qué palabra debería seguir a la anterior. El resultado son textos coherentes, a menudo brillantes. Pero el modelo opera de forma pasiva: espera, responde, concluye.

Un agente de IA está construido de manera diferente. Conecta un LLM con:

**Uso de herramientas (Tool Use)**: El agente puede llamar APIs de forma independiente, buscar en sitios web, consultar bases de datos, ejecutar código y manipular archivos. No está limitado a su base de conocimiento entrenada -- puede buscar información actualizada en tiempo real.

**Planificación y subobjetivos**: En lugar de responder una sola consulta, un agente divide las tareas complejas en pasos. Crea un plan, lo ejecuta secuencialmente y adapta su estrategia cuando surgen obstáculos inesperados.

**Memoria**: Los agentes pueden almacenar información más allá de una sola conversación. Recuerdan interacciones anteriores, aprenden de los errores y acumulan conocimiento específico del contexto.

**Autocorrección**: Cuando un paso falla, el agente analiza el resultado, identifica el problema e intenta un enfoque alternativo -- sin intervención humana.

El grupo de investigación de Google demostró en un estudio de 2025 que las arquitecturas de coordinación centralizada e híbrida -- en las que colaboran múltiples agentes -- pueden superar a los agentes individuales por un factor de tres (Google Research, 2025). Los sistemas multiagente no son una visión del futuro, sino una realidad productiva.

## La línea de desarrollo: Cómo llegamos hasta aquí

La historia del desarrollo de la IA es una historia de saltos exponenciales. Para entender la trayectoria, hay que conocer los hitos.

**Fase 1 (2017-2022): Los fundamentos.** Con la introducción de la arquitectura transformer por Vaswani et al. (2017) comenzó la era moderna de los modelos de lenguaje. GPT-1, GPT-2, GPT-3 -- cada generación más capaz que la anterior. Pero todavía puramente reactivos: pregunta entra, respuesta sale.

**Fase 2 (2022-2024): La era ChatGPT.** La democratización de la IA. De repente, personas sin conocimientos técnicos podían interactuar con modelos potentes. Millones usaban ChatGPT diariamente. La IA pasó del laboratorio de investigación al producto de masas.

**Fase 3 (2024-2026): La revolución de los agentes.** Deep Research de OpenAI, Gemini 2.0 de Google, Claude de Anthropic con capacidades ampliadas de uso de herramientas -- los grandes laboratorios de IA desarrollaron sus modelos explícitamente para la era agéntica. El protocolo Agent-to-Agent (A2A) de Google, introducido en 2025, estandariza la comunicación entre agentes de diferentes proveedores (Google Cloud, 2025).

**Fase 4 (a partir de 2026): Redes multiagente.** Lo que ahora emerge es la coordinación de enjambres de agentes. Agentes especializados en investigación, análisis, comunicación y toma de decisiones trabajan juntos como un equipo coordinado. Esto ya no es ciencia ficción -- es una realidad en implementaciones empresariales tempranas.

## Lo que los agentes pueden hacer hoy

La teoría es impresionante. La práctica no lo es menos.

**Investigación científica**: Google desarrolló un sistema multiagente llamado AI Co-Scientist en colaboración con el Imperial College London y la Universidad de Stanford. Apoya a los investigadores en la generación de nuevas hipótesis. La IA desarrolló en días una hipótesis para el tratamiento de la fibrosis hepática que el equipo de investigación había tardado años en desarrollar (Google Research, 2025). OpenAI reporta un experimento en el que GPT-5 optimizó un protocolo de edición genética y logró una mejora de eficiencia de 79 veces (IntuitionLabs, 2025).

**Desarrollo de software**: Los agentes de IA pueden hoy diseñar e implementar aplicaciones y servicios completos desde cero. Lo que antes ocupaba a equipos de desarrolladores durante meses, un sistema de agentes coordinados lo logra en horas.

**Operaciones empresariales**: Una encuesta de Google Cloud de 2025 muestra que el 88 por ciento de los primeros adoptantes de agentes de IA reportan un retorno positivo de la inversión, y el 39 por ciento ya tiene más de 10 agentes de IA en uso productivo (Google Cloud, 2025).

**Servicio al cliente**: Gartner predice que los agentes de IA resolverán autónomamente **el 80 por ciento de todos los problemas comunes de servicio al cliente** para 2029 -- sin intervención humana (Gartner, 2025b). No el 20 por ciento. No el 50 por ciento. Ochenta.

## El volumen del mercado: Lo que está en juego

La dimensión económica de este desarrollo es difícil de sobreestimar.

McKinsey estima que la IA generativa podría añadir entre **2,6 y 4,4 billones de dólares** anuales a la producción económica global (McKinsey, 2025). El mercado de agentes de IA en sí se espera que crezca de 12-15 mil millones de dólares en 2025 a 80-100 mil millones de dólares para 2030 (Salesmate, 2025). Gartner va más allá y proyecta que la IA agéntica podría generar más de **450 mil millones de dólares** en ingresos de aplicaciones de software empresarial para 2035 -- equivalente a aproximadamente el 30 por ciento de todos los ingresos de aplicaciones empresariales (Gartner, 2025a).

Estas cifras no son proyecciones sobre un futuro lejano. Describen una transformación que está ocurriendo ahora. Quienes no inviertan hoy pagarán el precio del rezagado mañana.

## Los riesgos: Por qué el 40 por ciento de los proyectos fracasará

Sería deshonesto describir solo el lado positivo. Gartner también ha publicado una predicción incómoda: **más del 40 por ciento de todos los proyectos de IA agéntica serán cancelados a finales de 2027** -- debido a costos escalantes, valor empresarial poco claro o controles de riesgo inadecuados (Gartner, 2025c).

Esto no es una nota al pie. Es una señal.

Las trampas son numerosas:

**La paradoja de la autonomía**: Cuanto más autónomo es un agente, más difícil es controlarlo. Los sistemas que actúan de forma independiente pueden tomar decisiones que sus desarrolladores no anticiparon.

**Hambre de datos**: Los agentes son solo tan buenos como los datos a los que acceden. Los sistemas de datos fragmentados, la mala calidad de los datos y las integraciones faltantes son las causas más comunes del fracaso de los agentes en la práctica.

**Presión regulatoria**: La Ley de IA de la UE categoriza ciertos sistemas autónomos como de alto riesgo y requiere que las empresas garanticen transparencia, documentación y supervisión humana.

**Brecha de competencias**: Implementar agentes es una cosa. Gestionarlos y optimizarlos eficazmente es otra. La demanda de profesionales que entiendan las arquitecturas de agentes supera con creces la oferta.

## Lo que las empresas deben hacer ahora

La pregunta ya no es si, sino cómo. A partir de mi experiencia en VERDANTIS Impact Capital y de la investigación disponible, emergen recomendaciones claras.

**Primero: Comenzar con casos de uso definidos.** No con el objetivo de "introducir agentes de IA" sino con la pregunta: ¿qué tarea específica y medible en nuestra organización puede hacer un agente mejor que un ser humano hoy? Investigación. Generación de informes. Migración de datos. Coordinación de agenda. Comience con un problema, no con una tecnología.

**Segundo: Planificar para el humano en el bucle.** Especialmente en industrias reguladas y para decisiones críticas. Un agente que produce un informe es una cosa. Un agente que firma contratos de forma independiente es otra. El límite entre la autonomía sensata y el control humano necesario debe trazarse conscientemente.

**Tercero: Construir infraestructura.** Los agentes requieren datos limpios, APIs estables y arquitecturas de seguridad bien diseñadas.

**Cuarto: Construir competencia interna.** Los mejores agentes son inútiles si nadie en la organización entiende cómo funcionan, cuáles son sus límites y cómo pueden optimizarse.

## Conclusión: La era de la acción

ChatGPT nos enseñó a hablar con máquinas. Los agentes autónomos nos enseñarán a trabajar con máquinas. Esa es una diferencia fundamental.

El chatbot es una herramienta brillante. El agente autónomo es un colega -- uno que nunca duerme, no comete errores por agotamiento y mejora con la experiencia creciente. Uno que hoy maneja tareas rutinarias y mañana co-crea proyectos estratégicos.

Gartner predice que para 2028, al menos **el 15 por ciento de todas las decisiones laborales cotidianas** serán tomadas de forma autónoma por agentes de IA (Gartner, 2025a). El 15 por ciento de millones de decisiones diarias en una organización es una revolución en cámara lenta que de repente se sentirá muy rápida.

La pregunta que los ejecutivos deben responder hoy es: ¿damos forma activamente a esta transformación, o la dejamos caer sobre nosotros?

---

## Referencias

- Datagrid (2025). *AI Agent Statistics: Adoption and Business Impact.* Disponible en: https://datagrid.com/blog/ai-agent-statistics
- Gartner (2025a). *Gartner predice que el 40% de las aplicaciones empresariales tendrán agentes de IA específicos para tareas en 2026.* Comunicado de prensa, 26 de agosto de 2025. Disponible en: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-08-26-gartner-predicts-40-percent-of-enterprise-apps-will-feature-task-specific-ai-agents-by-2026-up-from-less-than-5-percent-in-2025
- Gartner (2025b). *Gartner predice que la IA agéntica resolverá autónomamente el 80% de los problemas comunes de servicio al cliente para 2029.* Comunicado de prensa, 5 de marzo de 2025. Disponible en: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-03-05-gartner-predicts-agentic-ai-will-autonomously-resolve-80-percent-of-common-customer-service-issues-without-human-intervention-by-20290
- Gartner (2025c). *Gartner predice que más del 40% de los proyectos de IA agéntica serán cancelados a finales de 2027.* Comunicado de prensa, 25 de junio de 2025. Disponible en: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2025-06-25-gartner-predicts-over-40-percent-of-agentic-ai-projects-will-be-canceled-by-end-of-2027
- Google Cloud (2025). *La IA creció y consiguió trabajo: Lecciones de 2025 sobre agentes y confianza.* Blog de Google Cloud. Disponible en: https://cloud.google.com/transform/ai-grew-up-and-got-a-job-lessons-from-2025-on-agents-and-trust
- Google Research (2025). *Google Research 2025: Avances más audaces, mayor impacto.* Blog de Google Research. Disponible en: https://research.google/blog/google-research-2025-bolder-breakthroughs-bigger-impact/
- IntuitionLabs (2025). *Últimas investigaciones de IA (dic 2025): GPT-5, agentes y tendencias.* Disponible en: https://intuitionlabs.ai/articles/latest-ai-research-trends-2025
- McKinsey (2025). *El estado de la IA en 2024-2025: Informe de adopción empresarial.* McKinsey Global Institute.
- Salesmate (2025). *El futuro de los agentes de IA: Tendencias clave a seguir en 2026.* Disponible en: https://www.salesmate.io/blog/future-of-ai-agents/
- The Conversation (2025). *Los agentes de IA llegaron en 2025 -- Esto es lo que ocurrió y los desafíos para 2026.* Disponible en: https://theconversation.com/ai-agents-arrived-in-2025-heres-what-happened-and-the-challenges-ahead-in-2026-272325

---

## Sobre el autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a organizaciones en la intersección de tecnología y creación de valor sostenible. Con más de 20 años de experiencia en liderazgo corporativo internacional, combina el pensamiento estratégico con la competencia práctica en IA. Sus áreas de enfoque incluyen la transformación digital, el impacto investing y la cuestión de cómo la tecnología puede enriquecer -- en lugar de reemplazar -- el trabajo humano.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com)

---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "De ChatGPT a los agentes autónomos: La próxima etapa evolutiva de la IA",
  "description": "Los agentes de IA autónomos estarán integrados en el 40 por ciento de todas las aplicaciones empresariales para 2026. Lo que se esconde detrás de la mayor transformación de la historia tecnológica.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": ["IA", "agentes autónomos", "LLM", "ChatGPT", "transformación", "tecnología empresarial"],
  "articleSection": "KI im Wirtschaftsleben",
  "inLanguage": "es-ES"
}
</script>

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)