---
layout: post
title: "El dividendo demográfico de la digitalización: Productividad a pesar de fuerzas laborales menguantes"
date: 2026-03-07
categories: [sostenibilidad]
tags: ["productividad", "digitalizacion", "demografia", "ia", "crecimiento-economico", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La población activa de Europa se reducirá en 35 millones para 2050. Por qué la digitalización y la IA pueden no solo compensar sino sobrecompensar la pérdida de productividad."
---

# El dividendo demográfico de la digitalización: Productividad a pesar de fuerzas laborales menguantes

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 de marzo de 2026

*Europa perderá aproximadamente 35 millones de trabajadores para 2050. Sin embargo, la ecuación «menos trabajadores igual a menos producción económica» es demasiado simple. La digitalización — encabezada por la IA generativa — puede no solo compensar la pérdida de productividad, sino generar un dividendo demográfico: más producción per cápita, a pesar de menos personas. Dirk Röthig analiza los paralelismos históricos, los datos de productividad actuales y las condiciones bajo las cuales el dividendo digital se materializa.*

**Tags**: Productividad, Digitalización, Demografía, IA, Crecimiento Económico

---

## La paradoja: ¿Menos personas, más prosperidad?

La lógica convencional es engañosamente simple: menos trabajadores significan menos producción, menos ingresos fiscales y menos prosperidad. Sin embargo, la historia económica demuestra que esta ecuación no es correcta. La fuerza laboral de Japón se reduce desde 1995 — y sin embargo el PIB per cápita creció un 36 por ciento entre 1995 y 2024 (OECD, 2025). Alemania aumentó su productividad laboral por hora un 14 por ciento entre 2010 y 2024, aunque la población activa apenas creció en ese período — impulsada por la inmigración, no por el crecimiento natural de la población (Statistisches Bundesamt, 2025).

La clave reside en la productividad. Mientras el crecimiento de la productividad por trabajador supere la disminución del número de trabajadores, la producción económica crece — a pesar de una fuerza laboral menguante. Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, formula la tesis central: «El cambio demográfico es un problema de productividad, no un problema de población. Y los problemas de productividad se pueden resolver con tecnología — si se hace correctamente.»

La Comisión Europea estima que la fuerza laboral de la UE se reducirá en 35 millones de personas entre 2025 y 2050 — de 202 millones a 167 millones (European Commission, 2024). Para mantener el nivel actual del PIB, la productividad laboral per cápita debería crecer una media del 0,8 por ciento anual. Para mantener el crecimiento económico habitual del 1,5 por ciento, Europa necesitaría un aumento de productividad del 2,3 por ciento anual. Como referencia: el crecimiento real de la productividad en la UE fue de una media del 0,7 por ciento anual en la última década (Eurostat, 2025).

La brecha es, por tanto, de 1,6 puntos porcentuales. ¿Puede la digitalización cerrar esta brecha?

---

## Paralelismos históricos: Cómo la tecnología ha compensado shocks demográficos

La historia registra varios episodios en los que el progreso tecnológico compensó la pérdida de trabajadores — en algunos casos con ganancias de productividad espectaculares.

**La Peste Negra (1347–1353).** La peste mató a un tercio de la población europea. La consecuencia inmediata fue una escasez masiva de mano de obra agrícola. La consecuencia a largo plazo fue una oleada de innovación tecnológica: mejora de la técnica del arado, expansión de la rotación trienal de cultivos, mecanización de la producción textil. Los salarios reales en Inglaterra aumentaron un 100 por ciento entre 1350 y 1450 — más que en los 200 años anteriores (Pamuk, 2007). El historiador Slicher van Bath habló de la «edad de oro del trabajador».

**La Revolución Industrial.** Entre 1760 y 1840, Inglaterra se transformó de sociedad agraria en nación industrial. La mecanización — la máquina de hilar, la máquina de vapor, el telar mecánico — sustituyó el trabajo humano por el trabajo de las máquinas. La productividad laboral en la producción textil aumentó en un factor de 200 (Allen, 2009). Un solo trabajador en un telar mecánico producía tanta tela como anteriormente 200 tejedores manuales.

**La Revolución Verde (1960–1980).** En Asia, la productividad agrícola aumentó entre un 200 y un 300 por ciento gracias a variedades de alto rendimiento, tecnología de irrigación y fertilizantes — con un empleo agrícola estable o incluso decreciente (Pingali, 2012). La Revolución Verde alimentó a miles de millones de personas adicionales con menos trabajadores agrícolas.

Dirk Röthig traza el paralelismo con el presente: «Cada gran revolución tecnológica ha tenido el mismo efecto: ha aumentado masivamente la producción por trabajador y con ello ha compensado con creces la pérdida de trabajadores — ya fuera por peste, migración o cambio demográfico. La pregunta con la IA no es si este efecto se producirá, sino con qué rapidez.»

---

## La IA como motor de productividad: Qué dicen los datos

La evidencia empírica sobre las ganancias de productividad impulsadas por la IA se consolida. Varios estudios a gran escala de 2024 y 2025 ofrecen por primera vez cifras robustas.

### Estimaciones macroeconómicas

**McKinsey Global Institute (2024)** estima el potencial global de creación de valor de la IA generativa en 2,6 a 4,4 billones de dólares anuales — equivalente a la producción económica combinada de Alemania y Francia (McKinsey, 2024). Para la UE-27, esto supone un potencial de 600.000 a 1 billón de euros de creación de valor adicional al año.

**Goldman Sachs (2024)** pronostica que la IA generativa podría aumentar la productividad laboral global en un acumulado del 7 por ciento en un período de diez años — un efecto comparable en magnitud a la electrificación (Goldman Sachs, 2024).

**Acemoglu y Restrepo (2024)**, los economistas laborales más prestigiosos de la actualidad, son más prudentes: en un estudio del MIT, cifran el efecto realista de la IA sobre la productividad en un 0,5 a 0,9 por ciento de crecimiento del PIB anual durante los próximos diez años — un efecto significativo pero no transformador (Acemoglu y Restrepo, 2024). Para Europa, incluso el extremo inferior de esta estimación bastaría para cerrar casi completamente la brecha de productividad de origen demográfico del 0,8 por ciento.

### Evidencia microeconómica: ¿Qué ocurre en las empresas?

Los datos más convincentes provienen de experimentos empresariales:

**Estudio Stanford/MIT sobre servicio al cliente (2024).** En un ensayo controlado aleatorizado con 5.179 trabajadores de atención al cliente, el uso de un asistente de IA aumentó la velocidad de procesamiento un 14 por ciento con una satisfacción del cliente simultáneamente mayor. El efecto fue mayor en los trabajadores menos experimentados — un 35 por ciento de aumento de productividad — lo que sugiere que la IA eleva principalmente el suelo de productividad (Brynjolfsson et al., 2024).

**Estudio de Harvard sobre consultores de gestión (2024).** 758 consultores de una firma de consultoría de gestión de primer nivel completaron tareas de consultoría típicas con y sin apoyo de IA. Resultado: el grupo con IA fue un 25 por ciento más rápido, produjo un 40 por ciento más de output y obtuvo calificaciones de calidad un 12 por ciento superiores (Dell'Acqua et al., 2024).

**GitHub Copilot (2024).** En un estudio controlado con 950 desarrolladores de software, los desarrolladores con asistentes de codificación con IA completaron las tareas de programación un 55 por ciento más rápido que sin apoyo de IA (GitHub, 2024).

Röthig resume: «La evidencia microeconómica es convincente: del 14 al 55 por ciento de ganancia de productividad, según la tarea. Incluso si solo la mitad de eso se materializa en la economía general, cierra completamente la brecha de productividad demográfica.»

---

## Los requisitos previos del dividendo demográfico

Las ganancias de productividad por digitalización e IA no caen del cielo. La experiencia histórica muestra: entre la invención de una tecnología y su pleno impacto económico transcurren décadas — la llamada Paradoja de Solow. La electricidad se comercializó en la década de 1880, pero su pleno efecto sobre la productividad no se desplegó hasta la década de 1920, cuando las fábricas reorganizaron toda su lógica productiva en torno a los motores eléctricos (David, 1990).

Para el dividendo demográfico impulsado por la IA, deben cumplirse cuatro requisitos previos:

### 1. Infraestructura: Banda ancha y nube para todos

Las aplicaciones de IA requieren una infraestructura digital de alto rendimiento. En Alemania, el 15 por ciento de los hogares y el 22 por ciento de las empresas carecen de acceso a internet por fibra óptica (BMDV, 2025). En las regiones rurales — donde el cambio demográfico tiene mayor impacto — la cobertura de fibra óptica está por debajo del 30 por ciento. Dirk Röthig advierte: «La IA sin banda ancha es como una máquina de vapor sin carbón. Mientras una quinta parte de las empresas esté desconectada, el dividendo demográfico solo llegará a las áreas metropolitanas.»

### 2. Educación: La competencia en IA como habilidad básica

Las mayores ganancias de productividad se producen entre los trabajadores que saben utilizar competentemente las herramientas de IA. En Alemania, según un estudio de la OCDE, solo el 38 por ciento de los adultos evalúa sus competencias digitales como suficientes para usar IA en el trabajo (OECD, 2025). El gobierno federal lanzó en 2024 la «Ofensiva de Competencia en IA», que pretende formar a un millón de trabajadores en aplicaciones de IA para 2027 (BMAS, 2025). Si eso es suficiente es cuestionable — la brecha abarca millones de trabajadores.

### 3. Transformación organizativa: Rediseñar procesos en torno a la IA

Como demuestra la electrificación: el impacto productivo de una tecnología depende de si las empresas rediseñan fundamentalmente sus procesos. Una fábrica que sustituyó una máquina de vapor por un motor eléctrico pero mantuvo la misma lógica productiva ganó poco. Solo la reorganización de la fábrica en torno a motores eléctricos descentralizados supuso el avance (David, 1990).

Para la IA, esto significa: las empresas que aplican ChatGPT sobre la comunicación por correo electrónico existente ganan un cinco por ciento de productividad. Las empresas que reorganizan todo su trabajo del conocimiento en torno a flujos de trabajo nativos de IA ganan un 30 a 40 por ciento. Röthig observa la diferencia en la práctica: «La velocidad de adopción de la IA en las empresas alemanas es alentadoramente alta — el 63 por ciento ya utiliza herramientas de IA. Pero la transformación organizativa que libera el pleno efecto sobre la productividad está aún en sus inicios en la mayoría.»

### 4. Inversiones: Capital para la transformación digital

La transformación digital requiere inversiones masivas. La asociación digital Bitkom estima la necesidad de inversión anual de la economía alemana en digitalización en 125.000 millones de euros — lo realmente invertido son 84.000 millones (Bitkom, 2025). La brecha de inversión de 41.000 millones de euros anuales debe cerrarse para que el dividendo demográfico se materialice.

---

## Análisis sectorial: Dónde es mayor el dividendo

No todos los sectores económicos se benefician por igual del dividendo digital de productividad:

**Servicios intensivos en conocimiento** (finanzas, consultoría, TI, medios, administración pública): Potencial de productividad por IA: 25–40 %. Aquí se encuentra la palanca mayor y más rápidamente realizable. Estos sectores emplean a aproximadamente 12 millones de personas en Alemania (Statistisches Bundesamt, 2025).

**Industria manufacturera** (automóvil, ingeniería mecánica, química, farmacéutica): Potencial de productividad por IA y automatización: 15–25 %. La industria alemana ya está altamente automatizada; la IA aporta mejoras incrementales pero acumulativas en calidad, mantenimiento y optimización de procesos.

**Comercio y logística**: Potencial de productividad: 15–20 %. Almacenes autónomos, planificación de inventario asistida por IA y optimización predictiva de la cadena de suministro reducen las necesidades de personal aumentando la calidad del servicio.

**Enfermería, educación, artesanía**: Potencial de productividad: 5–15 %. En estos sectores con alta proporción de interacción humana, la palanca de la IA se mantiene limitada — pero no nula. La automatización de la documentación, los sistemas de asistencia y la optimización de procesos proporcionan un alivio tangible.

Dirk Röthig extrae de este análisis una recomendación clara: «El mayor dividendo demográfico surge donde el trabajo intensivo en conocimiento se aumenta con IA. Alemania debe concentrar sus inversiones en digitalización precisamente en estos sectores — no con el principio de la regadera, sino estratégicamente.»

---

## Comparaciones internacionales: Quién ya está realizando el dividendo

**Corea del Sur** — con una tasa de natalidad de 0,72, el país con la tasa de fecundidad más baja del mundo — compensa el declive demográfico con la mayor densidad robótica del mundo (1.012 robots por 10.000 empleados de fabricación) e inversiones masivas en IA. El resultado: a pesar de una fuerza laboral menguante, el PIB per cápita creció un 2,1 por ciento en 2024 (OECD, 2025).

**Estonia** ha digitalizado casi por completo su administración pública. El 99 por ciento de los servicios públicos están disponibles en línea, y los costes administrativos por habitante están un 40 por ciento por debajo de la media de la UE (e-Estonia, 2025). En un país con 1,3 millones de habitantes y una población menguante, esto no es un lujo sino una estrategia de supervivencia.

**Singapur** invierte anualmente el 1,5 por ciento del PIB en investigación y aplicación de IA — tres veces más que Alemania. La estrategia nacional de IA «Smart Nation» integra sistemáticamente la IA en sanidad, administración, logística y educación. La productividad laboral crece un 3,2 por ciento anual — el doble de rápido que la media de la UE (Singapore Government, 2025).

---

## Los riesgos: Cuándo el dividendo no se materializa

El dividendo demográfico de la digitalización no es automático. Tres escenarios de riesgo merecen atención:

**Escenario 1: Brecha digital.** Si solo las grandes empresas y las áreas metropolitanas se benefician de la IA mientras las PYMES y las regiones rurales quedan rezagadas, no surge un dividendo económico agregado, sino una brecha de productividad. En Alemania, las PYMES emplean al 60 por ciento de todos los trabajadores — si pierden la conexión con la IA, el dividendo se queda en teoría.

**Escenario 2: Inversiones complementarias insuficientes.** La IA sin banda ancha, sin formación, sin transformación organizativa no genera ganancias de productividad. La Paradoja de Solow — «ordenadores por todas partes, excepto en las estadísticas de productividad» — podría repetirse con la IA.

**Escenario 3: Exceso regulatorio.** El Reglamento de IA de la UE crea seguridad jurídica, pero conlleva el riesgo de ralentizar la adopción de la IA en Europa mediante requisitos de cumplimiento excesivos — mientras China y Estados Unidos escalan más rápido.

---

## Conclusión: La mayor oportunidad desde la industrialización

El cambio demográfico es inevitable — sus consecuencias económicas no lo son. La digitalización, encabezada por la IA generativa, ofrece a Europa la oportunidad de convertir el declive demográfico en una revolución de productividad. Los paralelismos históricos — de la Peste Negra a la industrialización, pasando por la Revolución Verde — demuestran: la escasez de mano de obra ha sido históricamente el motor más potente de la innovación.

Dirk Röthig resume la oportunidad: «Europa se enfrenta a una elección: o utilizamos la IA y la digitalización para lograr más con menos personas — o aceptamos el declive económico relativo. La tecnología está madura. La cuestión es si la política, las empresas y la sociedad están preparadas para desplegarla con determinación.»

El dividendo demográfico de la digitalización no es una utopía. Es un objetivo alcanzable — si Europa construye la infraestructura, crea las competencias, transforma los procesos y moviliza el capital. La alternativa — una Europa que envejece y se encoge sin volverse más productiva — no es una opción.

---

## Más artículos de Dirk Röthig

- [Cambio demográfico e IA — Automatización contra la escasez de mano de obra 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — La perspectiva macroeconómica sobre automatización y demografía
- [Escasez de mano de obra cualificada e IA: La respuesta de Alemania al cambio demográfico](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/fachkraeftemangel-und-ki-deutschlands-antwort-auf-den-demographischen-wandel) — Tres palancas contra la brecha laboral estructural
- [Generación Z en el mercado laboral: La IA como puente ante la escasez de cualificación](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Cómo la generación más joven está cambiando el mercado laboral

---

## Referencias bibliográficas

1. OECD (2025): *GDP per capita — Japan 1995–2024*. OECD Data. Disponible en: https://data.oecd.org/gdp/gross-domestic-product-gdp.htm
2. Statistisches Bundesamt (2025): *Arbeitsproduktivität je Erwerbstätigenstunde 2010–2024*. Disponible en: https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Volkswirtschaftliche-Gesamtrechnungen-Inlandsprodukt/
3. European Commission (2024): *2024 Ageing Report — Economic and Budgetary Projections for the EU Member States*. Disponible en: https://economy-finance.ec.europa.eu/publications/2024-ageing-report_en
4. Eurostat (2025): *Labour Productivity per Person Employed — EU-27*. Disponible en: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/tesem160/default/table
5. Pamuk, S. (2007): *The Black Death and the origins of the 'Great Divergence' across Europe, 1300–1600*. European Review of Economic History, 11(3), 289–317. DOI: 10.1017/S1361491607002031
6. Allen, R.C. (2009): *The British Industrial Revolution in Global Perspective*. Cambridge University Press.
7. Pingali, P. (2012): *Green Revolution: Impacts, limits, and the path ahead*. Proceedings of the National Academy of Sciences, 109(31), 12302–12308. DOI: 10.1073/pnas.0912953109
8. McKinsey & Company (2024): *The Economic Potential of Generative AI — The Next Productivity Frontier*. McKinsey Global Institute. Disponible en: https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-digital/our-insights/the-economic-potential-of-generative-ai
9. Goldman Sachs (2024): *Generative AI: Global Macroeconomic Effects*. Goldman Sachs Economic Research. Disponible en: https://www.goldmansachs.com/intelligence/pages/generative-ai-could-raise-global-gdp-by-7-percent.html
10. Acemoglu, D. y Restrepo, P. (2024): *The Simple Macroeconomics of AI*. NBER Working Paper 32487. Disponible en: https://www.nber.org/papers/w32487
11. Brynjolfsson, E., Li, D. y Raymond, L.R. (2024): *Generative AI at Work*. NBER Working Paper 31161. Disponible en: https://www.nber.org/papers/w31161
12. Dell'Acqua, F. et al. (2024): *Navigating the Jagged Technological Frontier: Field Experimental Evidence of the Effects of AI on Knowledge Worker Productivity and Quality*. Harvard Business School Working Paper 24-013. Disponible en: https://www.hbs.edu/ris/Publication%20Files/24-013_d9b45b68.pdf
13. GitHub (2024): *Research: Quantifying GitHub Copilot's impact on developer productivity*. Disponible en: https://github.blog/2024-06-27-research-quantifying-github-copilots-impact/
14. David, P.A. (1990): *The Dynamo and the Computer: An Historical Perspective on the Modern Productivity Paradox*. American Economic Review, 80(2), 355–361.
15. BMDV — Bundesministerium für Digitales und Verkehr (2025): *Breitbandatlas Deutschland 2025*. Disponible en: https://www.bmvi.de/DE/Themen/Digitales/Breitbandausbau/breitbandausbau.html
16. OECD (2025): *Skills for the Digital Transition — Survey of Adult Skills*. Disponible en: https://www.oecd.org/skills/piaac/
17. BMAS (2025): *KI-Kompetenzoffensive — Programmbeschreibung*. Disponible en: https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Digitalisierung-der-Arbeitswelt/KI-Kompetenzoffensive
18. Bitkom (2025): *Digitalisierung der deutschen Wirtschaft — Investitionen und Potenziale*. Disponible en: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Digitalisierung-Investitionen
19. e-Estonia (2025): *e-Estonia Factsheet*. Disponible en: https://e-estonia.com/wp-content/uploads/factsheet.pdf
20. Singapore Government (2025): *National AI Strategy 2.0*. Smart Nation and Digital Government Office. Disponible en: https://www.smartnation.gov.sg/initiatives/artificial-intelligence/

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. Como empresario e inversor de impacto, analiza las intersecciones de demografía, tecnología y desarrollo económico sostenible. Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com