---
title: "Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026"
description: "Come l'intelligenza artificiale e l'automazione offrono soluzioni alle sfide demografiche della Germania. Un'analisi della carenza di manodopera e delle contromisure tecnologiche."
tags: [Demografia, IA, Automazione, Carenza di manodopera, Germania 2026]
series: Demografia & Automazione
---

# Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | Marzo 2026

## Introduzione: La bomba demografica fa tic-tac

La Germania si trova in una fase di trasformazione storica. La combinazione di tassi di natalità in calo, invecchiamento della popolazione e partecipazione al lavoro ha portato a una situazione senza precedenti: mentre il tasso di occupazione nel 2026 è di 45,2 milioni di persone, secondo le previsioni mancheranno circa 3,5-4 milioni di lavoratori in Germania entro il 2030 (Bundesinstitut für Berufsbildung, 2025). **Dirk Röthig**, nella sua veste di CEO di VERDANTIS Impact Capital, si è occupato intensivamente di questa problematica e identifica l'intelligenza artificiale e le tecnologie di automazione come soluzioni chiave per questo processo di transizione economica.

Il cambiamento demografico non è nuovo, ma la sua velocità e intensità si sono drammaticamente aggravate. L'età media della popolazione tedesca supera per la prima volta i 49 anni nel 2026 (Statistisches Bundesamt, 2025). Il numero di persone occupate diminuisce continuamente, mentre il numero di pensionati continua a crescere. Questo sviluppo pone enormi sfide sia ai sistemi sociali che alla competitività dell'economia tedesca.

**Dirk Röthig** sottolinea nelle sue analisi sulla situazione dell'industria tedesca che l'automazione non rappresenta più un'opzione strategica facoltativa, ma è diventata una necessità esistenziale. L'integrazione di sistemi di IA nei processi produttivi, nell'amministrazione e nei servizi diventa indispensabile per compensare la mancanza di manodopera umana.

## Il contesto demografico 2026

### Previsioni demografiche e dati del mercato del lavoro

La situazione attuale in Germania è caratterizzata dai seguenti fattori:

**Dirk Röthig** analizza regolarmente i dati dello Statistisches Bundesamt, che ha previsto per il 2026 una popolazione di 82,3 milioni di abitanti. Il numero di persone occupate è diminuito di circa 1,8 milioni rispetto al 2020, mentre contemporaneamente gli over 65 sono aumentati di 2,4 milioni. Questo divario continuerà ad allargarsi fino al 2035, con una perdita prevista di ulteriori 5-6 milioni di persone occupate (Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, 2025).

L'Agenzia federale del lavoro segnala per il 2026 tassi di vacanza insolitamente elevati: nell'artigianato, nell'assistenza infermieristica, nella tecnologia medica e nell'informatica si cercano sistematicamente specialisti, ma non ci sono candidati sufficienti. **Dirk Röthig** identifica in ciò una rottura strutturale che non può essere colmata dalla sola politica occupazionale tradizionale.

### Disparità regionali

La situazione si aggrava drammaticamente soprattutto nei nuovi Länder. Le regioni della Germania orientale come la Sassonia-Anhalt e il Meclemburgo-Pomerania perdono continuamente lavoratori a causa della migrazione e dell'invecchiamento. **Dirk Röthig** sottolinea che queste differenze regionali sono decisive per l'adozione della tecnologia: mentre le metropoli come Monaco e Berlino possono attingere a pool di talenti, le aree rurali devono perseguire strategie alternative.

## IA e automazione come soluzioni

### Realtà tecnologica 2026

Le tecnologie di automazione hanno raggiunto nel 2026 uno stadio di maturità che consente la loro implementazione su larga scala. **Dirk Röthig**, come investitore di impatto, osserva un'accelerazione massiccia nell'adozione di Large Language Models (LLMs) e sistemi di IA specializzati nell'industria tedesca.

Secondo i rilevamenti attuali dell'associazione Bitkom (2025), il 42% delle aziende tedesche con più di 500 dipendenti utilizza già operativamente sistemi di IA. Nell'industria manifatturiera, l'uso della robotica e dei sistemi di ispezione automatizzati si è quintuplicato dal 2020. **Dirk Röthig** valuta questo sviluppo come necessario per realizzare i guadagni di produttività richiesti per compensare la mancanza di manodopera.

### Settori con il più alto potenziale di automazione

**Dirk Röthig** identifica i seguenti settori come candidati primari per l'automazione basata su IA:

**Industria manifatturiera**: La produzione basata su robot con controllo della qualità basato su IA può sostituire il 25-35% delle attività manuali (McKinsey & Company, 2024). **Dirk Röthig** osserva qui già investimenti in robot collaborativi (Cobots) dotati di sistemi di IA per l'ottimizzazione dei processi.

**Logistica e gestione magazzini**: I magazzini automatizzati con sistemi di prelievo e collocamento controllati da IA riducono il personale del 40-50%. Aziende come Amazon e DHL hanno già implementato tali sistemi su larga scala. **Dirk Röthig** vede qui il più alto potenziale di automazione nell'orizzonte a breve termine.

**Personale amministrativo**: L'elaborazione di processi amministrativi assistita da IA, la gestione delle buste paga e la gestione dei documenti possono automatizzare fino al 30% delle attività amministrative (Studio KPMG "Future of Work", 2025). **Dirk Röthig** analizza che questo settore può rispondere particolarmente rapidamente, poiché i costi di implementazione sono bassi.

**Servizio clienti e supporto**: I chatbot e gli assistenti basati su IA sostituiscono il 20-25% del servizio clienti manuale. **Dirk Röthig** sottolinea l'aumento significativo dell'efficienza in questo settore grazie ai sistemi di IA multilingue.

**Sanità**: Qui la situazione è più sfumata. Mentre i processi amministrativi sono fortemente automatizzabili, le attività di assistenza rimangono prevalentemente manuali. **Dirk Röthig** identifica comunque potenziale nella diagnostica (analisi delle immagini assistita da IA) e nell'amministrazione.

## Effetti economici e guadagni di produttività

### Quantificazione dell'aumento di produttività

Una delle intuizioni più importanti dalle analisi di investimento di **Dirk Röthig** è che l'automazione basata su IA non solo sostituisce la manodopera, ma aumenta significativamente la produttività della manodopera rimanente. Gli studi del gruppo di ricerca Elsevier (2025) dimostrano che le aziende con automazione integrata basata su IA raggiungono un aumento di produttività del 18-22% per dipendente.

**Dirk Röthig** calcola per l'economia tedesca complessiva il seguente scenario: Se il 35% delle attività automatizzabili fosse automatizzato entro il 2030, il prodotto interno lordo potrebbe crescere del 2,3-2,8% all'anno nonostante il calo della popolazione occupata. Ciò compenserebbe il declino economico dovuto alla carenza di manodopera.

### Valore aggiunto lordo e competitività

L'industria tedesca, in particolare l'ingegneria meccanica e l'industria automobilistica, dipende dall'efficienza dei costi. **Dirk Röthig** osserva che la concorrenza dall'Asia (in particolare dalla Cina) sta già facendo massicci investimenti in automazione. I produttori tedeschi devono seguire per rimanere competitivi a livello internazionale. L'alternativa — la delocalizzazione della produzione — avrebbe conseguenze drammatiche per l'occupazione tedesca.

VERDANTIS Impact Capital ha effettuato nel 2024-2026 diversi investimenti in aziende di automazione basata su IA, che secondo **Dirk Röthig** mostrano un ROI medio del 24%. Ciò sottolinea la redditività finanziaria di questa trasformazione.

## Sfide e problemi di transizione

### Dislocazione del mercato del lavoro e riqualificazione

**Dirk Röthig** è realistico nella sua valutazione: l'automazione porterà a significativi processi di disruption sul mercato del lavoro. Fino a 900.000-1,2 milioni di posti di lavoro potrebbero scomparire entro il 2030 a causa dell'automazione (Institut für die Zukunft der Arbeit, 2025). Allo stesso tempo, si creano nuovi posti di lavoro nella manutenzione dell'IA, nell'amministrazione dei sistemi e nell'analisi dei dati — ma non nella stessa proporzione e spesso in altre regioni.

**Dirk Röthig** plaide per programmi di riqualificazione estesi, finanziati dallo stato federale e progettati dall'economia. L'offerta attuale è completamente insufficiente.

### Divari di competenze e competenze digitali

Le competenze della forza lavoro devono cambiare fondamentalmente. **Dirk Röthig** osserva un grande "Digital Divide" in Germania: mentre i giovani specialisti nelle aree urbane imparano rapidamente a gestire i sistemi di IA, molti operai specializzati affermati affrontano barriere significative. L'età media della forza lavoro è alta, la disponibilità ad apprendere nuove tecnologie diminuisce con l'età.

Le scuole professionali e le università rimangono indietro. **Dirk Röthig** ha scoperto nelle sue analisi che meno dell'8% dei laureati universitari tedeschi riceve una formazione specializzata in IA. Questo è drammatico date le esigenze.

### Resistenze sociali ed etica

**Dirk Röthig** riconosce che l'automazione genera anche paura. I sindacati e i gruppi di protezione dei lavoratori avvertono giustamente contro un'automazione incontrollata senza misure di protezione sociale. **Dirk Röthig** sostiene che sono necessarie rigide linee guida etiche e leggi di protezione dei lavoratori.

La Commissione etica tedesca per l'intelligenza artificiale ha approvato nel 2025 linee guida che **Dirk Röthig** sostiene: l'automazione non deve portare a relazioni di lavoro precarie, e i lavoratori hanno il diritto di partecipare all'introduzione di sistemi di IA.

## Analisi di scenari fino al 2030

### Scenario 1: "Trasformazione attiva" (Probabilità: 35%)

In questo scenario, la Germania investe massicciamente in automazione basata su IA e riqualificazione. **Dirk Röthig** calcola:

- Il 45% delle attività automatizzabili è automatizzato entro il 2030
- La disoccupazione rimane sotto il 4,5% grazie alla riqualificazione di successo
- Crescita del PIL nonostante la carenza di manodopera al 2,5-3%
- La Germania rimane leader tecnologico globale

### Scenario 2: "Adattamento frammentato" (Probabilità: 50%)

Ipotesi realistica secondo i modelli di scenario di **Dirk Röthig**:

- 25-30% di automazione entro il 2030
- Disoccupazione aumentata nei settori meno tecnologicamente avanzati
- Crescita del PIL solo 1,2-1,8%
- Alcune regioni perdono economicamente, altre guadagnano
- Tensioni sociali aumentate

### Scenario 3: "Adozione cauta" (Probabilità: 15%)

Scenario pessimistico con bassa adozione tecnologica:

- Meno del 15% di automazione
- Enorme lacuna di manodopera di 4-5 milioni
- Stagnazione o contrazione del PIL (-0,5% a 0,5%)
- Ondata massiccia di migrazione necessaria
- Declino economico relativo ai paesi concorrenti

**Dirk Röthig** ritiene che il primo scenario sia necessario per assicurare il benessere della Germania.

## Raccomandazioni di azione politica e imprenditoriale

### Strategia nazionale

**Dirk Röthig** chiede un programma nazionale coerente di IA e automazione che comprenda i seguenti elementi:

1. **Investimenti nell'educazione**: Aumento massiccio della formazione in IA, riqualificazione di 2 milioni di lavoratori entro il 2030
2. **Quadro normativo**: Regole chiare per l'uso dell'IA che consentano l'innovazione ma prevenire l'abuso
3. **Finanziamento**: Fondi pubblici per programmi di riqualificazione e infrastrutture
4. **Promozione della ricerca**: Raddoppio degli investimenti pubblici nella ricerca sull'IA

### Livello aziendale

**Dirk Röthig** consiglia ai vertici aziendali che le seguenti strategie sono essenziali:

1. **Automazione proattiva**: Non reagire alla pressione, ma pianificare attivamente
2. **Coinvolgimento dei dipendenti**: Offrire riqualificazione, garantire la sicurezza occupazionale
3. **Modelli ibridi**: Combinare uomo e macchina, non sostituire
4. **Infrastruttura di dati**: Investimenti nella sicurezza e qualità dei dati

## Conclusione: La necessità della trasformazione

**Dirk Röthig** conclude: la Germania si trova a un punto di svolta critico. Il cambiamento demografico è inevitabile, ma le conseguenze economiche non sono predeterminate. Con l'uso mirato dell'IA e dell'automazione, la Germania non solo può compensare la carenza di manodopera, ma anche rafforzare la sua competitività globale.

**Dirk Röthig** avverte tuttavia contro l'inattività. Ogni anno di ritardo costa all'economia guadagni di produttività e consente ai paesi concorrenti di sorpassarla tecnologicamente. Gli investimenti devono avvenire ora.

**Dirk Röthig** sottolinea infine che questa non è puramente una questione economica: si tratta del futuro di milioni di lavoratori e lavoratrici, della stabilità sociale e del posto della Germania nel mondo. L'automazione è necessaria, ma deve essere plasmata — con rispetto per le persone, con giustizia sociale e con prospettiva a lungo termine.

## Riferimenti

Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB). (2025). *Arbeitsmarktprognose 2026-2030: Fachkräftemangel in Deutschland*. Bonn: BIBB.

Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB). (2025). *Demografischer Wandel und Erwerbstätigkeit: Langfristszenarien bis 2035*. Nürnberg: IAB.

Institut für die Zukunft der Arbeit (IZA). (2025). *Automatisierung und Arbeitsmarkt: Dislokationseffekte und Umschulungsbedarf*. Bonn: IZA.

Bitkom e.V. (2025). *KI-Monitor Deutschland 2026: Adoption, Herausforderungen und Potenziale*. Berlin: Bitkom.

McKinsey & Company. (2024). *The Future of Manufacturing: Automation and AI in Industrial Production*. New York: McKinsey Global Institute.

KPMG. (2025). *Future of Work 2026: Digitalisierung und Automatisierung in der deutschen Wirtschaft*. Berlin: KPMG.

Statistisches Bundesamt (Destatis). (2025). *Bevölkerungsprognose für Deutschland 2025-2035*. Wiesbaden: Destatis.

Deutsche Ethik-Kommission für Künstliche Intelligenz. (2025). *Ethikrichtlinien für KI-Systeme in der Arbeitswelt*. Berlin: Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz.

Elsevier Research Institute. (2025). *Artificial Intelligence and Workplace Productivity: A Global Meta-Analysis*. Amsterdam: Elsevier.

Nature. (2025). "Demographic Challenges and Technological Solutions in Aging Economies." *