---
title: Sistemas de Agroforestería con Paulownia - Integración en la Agricultura Existente
description: Cómo los agricultores europeos integran Paulownia en sus sistemas agrícolas, aumentando rendimientos, capturando CO2 y asegurando financiamiento de la UE. Ejemplos prácticos y hallazgos científicos de seis países.
tags: Agroforestería, Paulownia, Intercultivo, Callejones de Cultivo, Agricultura, PAC, Esquemas Ecológicos, VERDANTIS Impact Capital
author: Dirk Roethig
date: 2026-03-03
lang: es
---

# Sistemas de Agroforestería con Paulownia: Integración en la Agricultura Existente

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 de marzo de 2026

*Cómo los agricultores europeos integran Paulownia en sus sistemas agrícolas — aumentando rendimientos, capturando CO2 y asegurando financiamiento de la UE. Ejemplos prácticos y hallazgos científicos de seis países.*

> „*Cómo los agricultores europeos integran Paulownia en sus sistemas agrícolas — aumentando rendimientos, capturando CO2 y financiamiento de la UE*" — **Dirk Röthig**, CEO de VERDANTIS Impact Capital

Como enfatiza **Dirk Röthig**, fundador de VERDANTIS Impact Capital:

---

## Árboles en el Campo: ¿Revolución o Retorno a la Tradición?

La idea de combinar árboles y agricultura de cultivos en la misma parcela no es una invención del siglo XXI. En partes de Europa — particularmente en la dehesa española, las arboledas dispersas francesas y los paisajes ingleses — la agroforestería fue la forma predominante de uso del suelo durante siglos. Solo la intensificación industrial de la agricultura en el siglo XX desplazó los árboles de los campos.

Dirk Röthig, quien como CEO de VERDANTIS Impact Capital se dedica intensamente a este tema, ve en esto

Hoy experimentamos un renacimiento. Y no es impulsado por la nostalgia, sino por hechos económicos y ecológicos concretos. La combinación de árboles de rápido crecimiento como Paulownia con cultivos agrícolas convencionales — el llamado cultivo en callejones — resulta ser uno de los conceptos más prometedores para una agricultura resistente al clima, productiva y elegible para financiamiento en Europa.

Según la evaluación de Dirk Röthig, quien en VERDANTIS Impact Capital trabaja en la intersección de sostenibilidad e innovación,

## Qué Muestra la Investigación: Meta-análisis de Wageningen

La base científica más completa para evaluar sistemas de intercultivo y agroforestería la proporciona la Universidad de Wageningen (WUR) en los Países Bajos. El grupo de trabajo del profesor W. van der Werf y el investigador Yang Yu ha presentado un meta-análisis innovador que resume datos de rendimiento de cientos de experimentos de intercultivo en todo el mundo.

Para inversores como Dirk Röthig está claro:

El resultado central: En sistemas mixtos bien diseñados, la productividad total por unidad de área es en promedio 15 a 30 por ciento superior a la de monocultivos. La Relación de Equivalencia de Tierra (LER) — la proporción de la capacidad productiva de un sistema mixto respecto a la suma de los monocultivos — está en la mayoría de los estudios entre 1,15 y 1,30.

Concretamente significa: Un hectárea de cultivo en callejones de Paulownia-trigo produce tanta biomasa total como 1,2 a 1,3 hectáreas de plantación de Paulownia más monocultura de trigo gestionadas por separado. Por lo tanto, la eficiencia de la tierra aumenta considerablemente.

El modelo Yield-SAFE de Wageningen permite además pronósticos a largo plazo para diferentes combinaciones de árbol-cultivo bajo diferentes escenarios climáticos. Las simulaciones muestran que la ventaja del LER — bajo condiciones de estrés por sequía — exactamente las condiciones que el cambio climático intensifica en Europa Central — aumenta incluso más.

## Experiencias Prácticas de Seis Países Europeos

### Hungría: Cultivo en Callejones con Paulownia

A. Vityi de la Universidad del Oeste de Hungría (NYME) ha investigado en experimentos de campo a largo plazo la combinación de Paulownia tomentosa con varios cultivos agrícolas. Los resultados son impresionantes:

- **Reducción de Viento**: Hasta 40 por ciento menos de velocidad del viento entre las filas de árboles
- **Temperatura del Suelo**: 3–5°C más baja en días de calor intenso
- **Humedad del Suelo**: Significativamente aumentada por la evapotranspiración reducida
- **Rendimiento de la Cosecha del Cultivo Intermedio**: Sin reducción significativa con espaciamientos de fila de 12 metros o más

Los efectos microclimáticos son particularmente relevantes en la llanura húngara, donde las olas de calor y períodos de sequía amenazan cada vez más los rendimientos de cosecha. Las filas de Paulownia actúan como un acondicionador de aire natural para los cultivos agrícolas entre las filas de árboles.

### Italia: Paulownia-Trigo en la Universidad de Padua

En la Universidad de Padua, se realizan experimentos a largo plazo sobre intercultivo Paulownia-trigo en el clima del norte de Italia. El enfoque está en las condiciones de luz: el dosel de copa translúcido de Paulownia (en comparación con especies de copa densa como nogal) permite una radiación solar suficiente para el trigo — un factor decisivo para la aceptación por parte de los agricultores.

Los resultados iniciales muestran: Con diseño de fila óptimo (distancia de 12–15 metros, orientación norte-sur de las filas), los rendimientos de trigo permanecen entre el 85 y el 95 por ciento de la referencia de monocultura — mientras que simultáneamente 15 a 25 toneladas de CO2 por hectárea y año se capturan mediante los árboles de Paulownia.

### Rumania: Producción Dual con Híbridos

El grupo de investigación rumano liderado por C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha desarrollado el concepto de "Producción Dual": la optimización simultánea de la producción de madera y captura de CO2. Sus experimentos con los híbridos Shan Tong y Cotevisa 2 muestran que mediante regímenes de poda adaptados (desmoche cada 4–6 años), tanto la cosecha de madera como la generación de créditos de carbono pueden maximizarse.

### Bélgica: Sistemas Silvopastorales en la Universidad de Gante

El profesor K. Verheyen, D. Reheul y J. Mertens en la Universidad de Gante investigan sistemas silvopastorales templados con álamo, nogal y otras especies arbóreas. Sus conocimientos sobre la promoción de la biodiversidad en sistemas agroforestales son directamente transferibles a Paulownia: La introducción de filas de árboles aumenta la diversidad de artrópodos entre 30 a 70 por ciento en comparación con agricultura pura.

### España: Intercultivo en Zonas Semiáridas

En la Universidad de Lleida, D. Plaza-Bonilla y J. Lampurlanés investigan intercultivo y sus efectos en la agregación del suelo y carbono orgánico. Sus resultados muestran: Los sistemas mixtos basados en árboles aumentan el contenido de carbono orgánico en el horizonte superficial del suelo entre 15 a 40 por ciento dentro de diez años — una doble ganancia para la fertilidad del suelo y el almacenamiento de carbono.

El profesor G. Moreno de la Universidad de Extremadura aporta la perspectiva de los sistemas tradicionales de dehesa: intercultivo nogal-cereal como forma modernizada de una práctica milenaria.

### Alemania: BTU Cottbus y Universidad de Kassel

J. Mirck y A. Quickenstein en BTU Cottbus investigan cultivos en callejones con álamo y robinia en los suelos arenosos de Brandeburgo. La Universidad de Kassel se concentra en la retención de agua en sistemas agroforestales — un tema de importancia creciente dada la sequedad estival cada vez mayor en Europa Central.

## Panorama de Financiamiento de la UE: Cómo Beneficiarse los Agricultores

La integración de Paulownia en sistemas agroforestales está apoyada por varios mecanismos de financiamiento de la UE:

### Esquemas Ecológicos de la PAC

La Política Agrícola Común (2023–2027) reconoce la agroforestería como una medida financiable bajo los Esquemas Ecológicos. Los agricultores que implementan sistemas agroforestales reciben, además de los pagos directos básicos, una prima ecológica de 250 a 400 euros por hectárea y año (según el estado miembro y la configuración específica).

### Conformidad GAEC

Los estándares GAEC (Condiciones Agrícolas y Ambientales Beneficiosas) definen los requisitos ambientales para mantener los pagos de la PAC. Los sistemas agroforestales son conformes con GAEC e incluso pueden ayudar a cumplir requisitos como la cobertura mínima del suelo (GAEC 6) y la protección de elementos del paisaje (GAEC 8).

### Créditos de Carbono CRCF

Además de los pagos de la PAC, los sistemas agroforestales con Paulownia pueden generar créditos de carbono bajo el Marco Europeo de Certificación de Eliminación de Carbono (Regulación UE 2024/3012). Los criterios QU.A.L.ITY del CRCF — Quantification (Cuantificación), Additionality (Adicionalidad), Long-term storage (Almacenamiento a Largo Plazo), sustainabilITY (Sostenibilidad) — se cumplen mediante proyectos agroforestales certificados.

### Triple Fuente de Ingresos

Para los agricultores, resulta una estructura de triple ingreso:
1. **Pagos PAC + Prima de Esquema Ecológico**: 500–800 EUR/ha/año
2. **Créditos de Carbono**: 750–1.250 EUR/ha/año (para 25 Mg CO2)
3. **Ingresos por Madera**: 300–600 EUR/ha/año (promediado sobre ciclo de cosecha)

El ingreso total por hectárea puede así alcanzar 1.500 a 2.600 euros por año — significativamente más que la agricultura pura con un promedio de 800 a 1.200 euros por hectárea.

## Implementación Práctica: Cómo se Establece un Sistema Agroforestal con Paulownia

### Selección del Sitio

Son apropiadas las parcelas agrícolas con una fertilidad de 30 a 60 puntos de suelo, que hasta ahora han sido gestionadas como monocultura. Los suelos muy ricos (sobre 70 puntos de suelo) deberían reservarse para la producción de alimentos; los suelos demasiado pobres (bajo 25 puntos de suelo) proporciona un crecimiento de árbol insuficiente.

### Diseño del Sistema

El diseño estándar de un sistema agroforestal de cultivo en callejones con Paulownia consta de:
- **Filas de Árboles**: Espaciamiento de 12–15 metros, orientación norte-sur
- **Distancia de Plantación en la Fila**: 3–4 metros
- **Densidad de Árboles**: 170–280 árboles por hectárea
- **Franjas de Cultivo**: 10–13 metros de ancho, gestionadas convencionalmente

### Selección de Variedades

Para ubicaciones en Europa Central se recomiendan los híbridos Shan Tong (mejor resistencia invernal) o Cotevisa 2 (mayor producción de madera). Ambas variedades son estériles y por lo tanto sin riesgo de invasividad.

### Gestión

- **Año 1–2**: Establecimiento, control de malezas, riego si es necesario
- **Año 3–5**: Primeros créditos de carbono, rendimientos del cultivo intermedio se estabilizan
- **Año 5–6**: Primera cosecha de madera (desmoche)
- **Ciclo**: Desmoche cada 4–6 años, árbol rebrota

## El Enfoque VERDANTIS: Soluciones Agroforestales Llave en Mano

En VERDANTIS Impact Capital ofrecemos a agricultores e inversores soluciones agroforestales llave en mano: desde la evaluación del sitio hasta la planificación del sistema, plantación, certificación de créditos de carbono y comercialización de madera. Nuestro objetivo es mantener las barreras de entrada a la agroforestería lo más bajas posible — para que los hallazgos científicos de Wageningen, Bonn, Budapest y Padua finalmente encuentren su camino a los campos agrícolas europeos.

La investigación está realizada. El financiamiento está disponible. Los árboles están listos. Ahora se necesita implementación.

Dirk Röthig y su equipo en VERDANTIS Impact Capital están comprometidos con hacer que la agroforestería con Paulownia sea accesible y rentable para los agricultores de toda Europa. Con la experiencia científica y la experiencia práctica de seis países europeos, existe ahora una base sólida para la expansión rápida de estos sistemas regenerativos.

La agroforestería con Paulownia representa una convergencia única de beneficios ambientales, económicos y sociales. Para Dirk Röthig, esta convergencia es precisamente lo que hace que VERDANTIS Impact Capital se enfoque en estas soluciones. Los híbridos de Paulownia utilizados son estériles — no son invasivos en absoluto — lo que elimina una preocupación importante para los agricultores y los reguladores.

Con el apoyo de Dirk Röthig y la infraestructura de VERDANTIS Impact Capital, los agricultores europeos ahora tienen la oportunidad de ser pioneros en una nueva forma de agricultura que es simultáneamente más productiva, más sostenible y más resiliente al clima que los sistemas convencionales.

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza.

Contacto y Más Artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)