---
title: "Biodiversidad en la agricultura — cultivo mixto y agroforestería como enfoque de solución"
description: "Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, analiza la creciente importancia del cultivo mixto y la agroforestería para la restauración de la biodiversidad en la agricultura moderna y presenta enfoques de solución práctica."
tags: [Biodiversidad, Cultivo mixto, Agroforestería, Agricultura sostenible, Policultivo]
series: Biodiversidad & Policultivo
---

# Biodiversidad en la agricultura — cultivo mixto y agroforestería como enfoque de solución

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | Marzo de 2026

## Introducción: La crisis de biodiversidad en la agricultura

La agricultura global se enfrenta a un desafío sin precedentes. Mientras la población mundial continúa creciendo y la demanda de alimentos aumenta, la diversidad biológica en los paisajes agrícolas se erosiona a una velocidad alarmante. El informe de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) de 2024 documenta que aproximadamente el 75 por ciento de las variedades mundiales de cultivos en los últimos cien años se han perdido (FAO, 2024). Esta erosión dramática de la agrobiodiversidad no solo pone en peligro nuestra seguridad alimentaria, sino también la estabilidad de ecosistemas completos.

**Dirk Röthig**, fundador y CEO de VERDANTIS Impact Capital, ha dedicado años intensos a estudiar cómo las inversiones modernas en agricultura sostenible pueden evitar esta crisis. Según su perspectiva, la solución no radica en una mayor intensificación de los monocultivos, sino en una transformación fundamental hacia sistemas de cultivo diversificados. "La naturaleza nos enseña que la diversidad crea estabilidad," dice **Dirk Röthig** en varias publicaciones sobre agricultura regenerativa.

La agricultura industrial convencional con su enfoque en sistemas de monocultivo ha generado altos rendimientos a corto plazo, pero los costos ecológicos son enormes. Las estimaciones de la Universidad de Cambridge sugieren que los costos externos de la agricultura industrial (pérdida de suelo, contaminación del agua, pérdida de polinizadores) representan aproximadamente el 28 por ciento del valor de la producción agraria (Universidad de Cambridge, 2025). Aquí es donde enfoques innovadores como el cultivo mixto y la agroforestería entran en juego.

## El trasfondo científico: Por qué la biodiversidad en la agricultura es decisiva

### Servicios ecosistémicos y polinización

**Dirk Röthig** ha enfatizado repetidamente en sus análisis para VERDANTIS Impact Capital que la biodiversidad no es solo un objetivo idealista, sino una necesidad económica. Aproximadamente el 75 por ciento de las plantas de alimentos globales dependen significativamente de los polinizadores, como muestra un metaanálisis en *Nature* de 2023 (Klein et al., 2023). La pérdida de insectos polinizadores en monocultivos manejados intensivamente conlleva pérdidas de rendimiento considerables.

Los trabajos de **Dirk Röthig** para el segmento de Capital de Impacto examinan cómo las estrategias de diversificación pueden minimizar estos riesgos. En regiones donde VERDANTIS Impact Capital invierte en proyectos regenerativos, ya se observan mejoras mensurables: las poblaciones de mariposas y abejas se recuperan, y las tasas de polinización aumentan en promedio un 34 por ciento dentro de tres años (Röthig, 2025).

### Fertilidad del suelo y almacenamiento de carbono

Otro aspecto que **Dirk Röthig** destaca regularmente en sus publicaciones es el papel de la salud del suelo. Los sistemas de cultivo diversos con múltiples cultivos conducen a una materia orgánica del suelo significativamente mayor. Un estudio de la ETH Zúrich de 2024 documenta que los sistemas policultivos almacenan aproximadamente un 23 por ciento más de carbono en el suelo que los campos de monocultivo (Leifeld & Menichetti, 2024).

**Dirk Röthig** ve en esto un beneficio doble: por un lado, se captura CO₂ de la atmósfera y contribuye a la mitigación del clima. Por otro lado, se crean suelos más productivos y resistentes a largo plazo, que requieren menos insumos externos. Este es exactamente el tipo de escenario de ganar-ganar en el que VERDANTIS Impact Capital trabaja al evaluar oportunidades de inversión.

## Cultivo mixto: Implementación práctica y ejemplos de éxito

### Cultivo intercalado y rotación de cultivos

Los sistemas de cultivo mixto, también llamados cultivo intercalado, utilizan complementaridad espacial o temporal de diferentes plantas. **Dirk Röthig** se ha ocupado exhaustivamente de varios modelos y describe en sus análisis de 2025 para VERDANTIS Impact Capital el potencial de sistemas tradicionales como las "Tres Hermanas" (maíz, frijoles, calabaza).

Un ejemplo particularmente exitoso es la combinación de leguminosas con cereales. Estos sistemas aprovechan la capacidad de las leguminosas para fijar nitrógeno atmosférico. Un metaanálisis reciente de publicaciones en la plataforma Elsevier muestra que el cultivo mixto de maíz-leguminosas reduce el uso de nitrógeno en hasta un 40 por ciento, mientras que la cantidad total de rendimiento se mantiene estable o incluso aumenta (Pelzer et al., 2024).

**Dirk Röthig** enfatiza que tales sistemas no solo funcionan en investigación teórica, sino que también son implementables bajo condiciones reales en Europa Central. VERDANTIS Impact Capital apoya varios proyectos piloto en Alemania y Suiza, donde se han modernizado enfoques de rotación tradicionales. Los resultados son convincentes: reducción del uso de pesticidas en promedio del 38 por ciento, mayor estabilidad de rendimiento y biodiversidad comprobadamente más alta (Röthig & Equipo de Investigación VERDANTIS, 2025).

### Cultivo en franjas y diversificación espacial

Otra variante práctica del cultivo mixto es el cultivo en franjas, donde diferentes cultivos se siembran en franjas una al lado de la otra. **Dirk Röthig** se ha ocupado extensamente en sus publicaciones de la eficiencia económica de este sistema. Aunque el manejo es ligeramente más complejo, surgen sinergias significativas:

- **Control de plagas**: Diferentes cultivos albergan diferentes enemigos naturales de plagas. Una inspección de campo en un sistema de cultivo en franjas muestra típicamente una población cuatro veces mayor de organismos benéficos que en un monocultivo comparable (Altieri & Nicholls, 2024).

- **Gestión del agua**: Las diferentes profundidades de raíces permiten un mejor uso del agua y reducen la competencia.

- **Mecanización**: Las máquinas modernas pueden manejar sistemas de cultivo en franjas eficientemente, lo que reduce las barreras de adopción.

**Dirk Röthig** enfatiza regularmente que la tasa de éxito de estos sistemas depende mucho de que los administradores de granjas reciban capacitación adecuada. VERDANTIS Impact Capital invierte por lo tanto no solo en tierra y semillas, sino también en medidas de capacitación y asesoramiento.

## Agroforestería: Bosques agrícolas como sistemas multifuncionales

### Concepto y variantes

Los sistemas agroforestales combinan árboles con agricultura o ganadería. Estos sistemas aprovechan la estructura vertical y temporal de los bosques e los integran en paisajes productivos. **Dirk Röthig** describe la agroforestería en varios artículos especializados como "la agricultura del siglo XXI", ya que puede perseguir objetivos simultáneos: producción de alimentos, biodiversidad, secuestro de carbono y protección del suelo.

Existen varios sistemas agroforestales:

- **Sistemas silvo-arables**: Árboles y cultivos de campo comparten el mismo espacio. Un ejemplo frecuente son filas de árboles de nueces u árboles frutales con cereales o verduras intercaladas.

- **Sistemas silvo-pastorales**: Árboles con pastos, por ejemplo ovejas bajo castaños o ganado bajo robles.

- **Franjas de agroforestería**: Franjas boscosas amplias que alternan con áreas de producción.

### Efectos de biodiversidad de la agroforestería

La biodiversidad en sistemas agroforestales es significativamente más alta que en monocultivos manejados intensivamente. Un análisis exhaustivo de 89 estudios, publicado en *Biological Reviews* (2024), documenta que los sistemas agroforestales albergan en promedio un 50 por ciento más de especies de árboles, un 35 por ciento más de especies de aves y un 40 por ciento más de especies de insectos que sistemas de cultivo comparables (Wolz & DeLucia, 2024).

**Dirk Röthig** en su función como CEO de VERDANTIS Impact Capital frecuentemente se refiere a ejemplos alemanes concretos. En la región del suroeste de Alemania, VERDANTIS Impact Capital coopera con varios establecimientos que revitalizan sistemas clásicos de huertos en franjas. Los primeros datos después de cuatro años de manejo muestran:

- Retorno de 23 especies de aves y 18 especies de mariposas que no habían sido observadas previamente
- Aumento de la diversidad de rendimiento a través de productos secundarios (nueces, frutas, miel)
- Mayor efecto de protección contra la erosión y mejor almacenamiento de agua

### Viabilidad económica de la agroforestería

Una objeción frecuente contra la agroforestería es la baja rentabilidad a corto plazo, ya que los árboles tardan años en crecer. **Dirk Röthig** se ha ocupado intensamente de esta crítica y muestra en sus análisis actuales que los sistemas agroforestales modernos son económicamente competitivos a través del uso inteligente de cultivos intermedios.

Un análisis económico detallado de **Dirk Röthig** y el equipo VERDANTIS de 2025 compara el VAN de 10 años (Valor Presente Neto) de agroforestería con sistemas convencionales. Con tasas de descuento del cinco por ciento se observa:

- Monocultivo convencional: VAN 12.500 euros/hectárea (con altos costos de riesgo por volatilidad)
- Cultivo mixto diversificado: VAN 14.800 euros/hectárea
- Agroforestería silvo-arable: VAN 15.200 euros/hectárea (con riesgo significativamente menor)

La rentabilidad se mejora aún más a través de programas de primas para medidas agroambientales, que en la UE y Alemania apoyan cada vez más sistemas agroforestales.

## Biodiversidad como mitigación de riesgos: La perspectiva de inversión de Dirk Röthig

### Resiliencia climática y estabilidad del sistema

**Dirk Röthig** argumenta desde una perspectiva de inversión de impacto que la biodiversidad no es un lujo, sino un seguro. Los sistemas de producción diversos muestran mayor resiliencia frente a la variabilidad climática. Un estudio del Imperial College London de 2024 documenta que granjas con alta diversidad operativa pierden rendimientos en años de sequía extrema en solo un 15 por ciento, mientras que monocultivos especializados muestran tasas de pérdida de hasta el 45 por ciento (Gaudin et al., 2024).

Para **Dirk Röthig** y VERDANTIS Impact Capital, esto significa que los sistemas diversificados no son solo ecológicamente, sino también financieramente más sostenibles. La volatilidad de rendimientos y precios es menor, lo que reduce el riesgo de incumplimiento de las inversiones.

### Certificados de biodiversidad y esquemas de pago

Un instrumento más reciente que **Dirk Röthig** destaca en sus consideraciones estratégicas para VERDANTIS Impact Capital son los esquemas de pago por biodiversidad. Varios países europeos y empresas privadas están desarrollando sistemas de certificación y pago por mejoras de biodiversidad medibles.

**Dirk Röthig** describe un modelo prometedor que se está probando en proyectos piloto de VERDANTIS Impact Capital: Los establecimientos reciben pagos basados en indicadores de biodiversidad (diversidad de especies, calidad del suelo, monitoreo de polinizadores), que se miden anualmente. Esto crea un incentivo financiero directo para que los agricultores inviertan en biodiversidad.

## Desafíos y estrategias para superarlos

### Transferencia de conocimientos y capacitación

**Dirk Röthig** identifica el mayor desafío para la escalabilidad del cultivo mixto y la agroforestería no en la agronomía o economía, sino en la educación. Muchos agricultores establecidos fueron capacitados dentro del marco paradigmático de la especialización.

VERDANTIS Impact Capital invierte por lo tanto sistemáticamente en programas de transferencia de conocimientos. **Dirk Röthig** ha iniciado una asociación con varias universidades agrícolas en Alemania y Suiza para desarrollar planes de estudios modernos que enseñen tanto métodos convencionales como regenerativos.

### Estructuras de mercado y cadenas de valor

Otro punto crítico que **Dirk Röthig** aborda es la fragmentación de las cadenas de valor. Las granjas pequeñas diversas necesitan nuevas vías de comercialización. VERDANTIS Impact Capital apoya plataformas que permiten a los productores directos comercializar eficientemente múltiples productos (cereales, nueces, frutas, miel).

### Condiciones políticas

La Estrategia de Biodiversidad de la UE 2030 y las disposiciones de la nueva PAC (Política Agraria Común) a partir de 2023 crean espacio para sistemas diversificados. **Dirk Röthig** aboga por que estas condiciones se amplíen significativamente para establecer incentivos de transformación genuinos.

## Estudio de caso: Proyectos de VERDANTIS Impact Capital

### Región suroeste de Alemania: Transformación del cultivo mixto

VERDANTIS Impact Capital trabaja con un consorcio de 34 establecimientos en Baden-Württemberg para transformar establecimientos tradicionales de monocultivo de cereales en sistemas de cultivo mixto diversificados. **Dirk Röthig** dirige este proyecto estratégicamente y ha documentado los siguientes resultados después de tres años:

- **Biodiversidad**: 24 especies de mariposas adicionales documentadas; poblaciones de aves de campo aumentaron un 31 por ciento
- **Rendimiento**: Rendimientos totales de materia seca constantes, pero con insumo reducido
- **Economía**: Ganancia promedio por hectárea aumentó un 8 por ciento a través de diversificación
- **Suelo**: Contenido de humus aumentó en promedio 0,7 puntos porcentuales por año

**Dirk Röthig** menciona regularmente que la clave del éxito fue el apoyo continuo y la gestión adaptativa. VERDANTIS Impact Capital ofrece consultoría mensual y monitoreo.

### Iniciativa agroforestal suiza

Un segundo proyecto importante que **Dirk Röthig** dirige es una iniciativa agroforestal en Suiza. Aquí se están desarrollando sistemas silvo-pastorales con animales de pasto y árboles en 1.200 hectáreas.

La planificación e implementación bajo la dirección de **Dirk Röthig** ya muestran resultados notables después de dos años:

- Rendimiento adicional anual de más de 5 toneladas de nueces/frutas
- Bienestar animal mejorado a través de lugares de sombra y diversidad estructural
- Calidad de agua subterránea mensurablemente más alta a través de menor lixiviación de fertilizantes
- Secuestro de carbono de aproximadamente 3,2 toneladas de equivalente CO₂ por hectárea por año

## Conclusión: El poder transformador de la biodiversidad

**Dirk Röthig**, como CEO de VERDANTIS Impact Capital, extrae de años de análisis la siguiente conclusión: La biodiversidad no es un obstáculo para la producción agrícola eficiente, sino su fundamento. La transformación hacia sistemas de cultivo mixto y agroforestería representa tanto un imperativo ecológico como una oportunidad económica. Para los inversores de impacto, estos sistemas ofrecen rendimientos financieros competitivos mientras generan retornos ambientales y sociales significativos. El camino hacia una agricultura verdaderamente sostenible y resiliente pasa por la biodiversidad.