---
layout: post
title: "Informes ESG 2026: Cómo la CSRD y las ESRS transforman la transparencia corporativa"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilidad]
tags: ["esg-reporting", "csrd", "esrs", "finanzas-sostenibles", "inversion-de-impacto", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La Directiva de Informes de Sostenibilidad Corporativa obliga a 50.000 empresas europeas a reportar sobre ESG. Dirk Roethig explica el impacto en el coste del capital."
---

# Informes ESG 2026: Cómo la CSRD y las ESRS transforman la transparencia corporativa

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 de marzo de 2026

*La Directiva de Informes de Sostenibilidad Corporativa es considerada la mayor reforma en la presentación de información empresarial desde la introducción de las normas IFRS. Alrededor de 50.000 empresas de la UE estarán obligadas a elaborar informes detallados de sostenibilidad para 2026. Dirk Roethig analiza sus implicaciones para la estrategia de inversión y la financiación sostenible.*

**Etiquetas**: Informes ESG, CSRD, ESRS, Finanzas Sostenibles, Inversión de Impacto

---

## Un cambio regulatorio que ninguna empresa puede ignorar

Las conversaciones con directores financieros de toda Europa Central en los últimos meses revelan un patrón consistente: la Directiva de Informes de Sostenibilidad Corporativa — CSRD — se discute con una mezcla de respeto e inquietud. Para Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, esta reacción es comprensible, pero no acertada. Las nuevas obligaciones de información representan no una carga burocrática, sino un acelerador estructural para mercados de capital transparentes y responsables.

"La transparencia es la condición previa para la confianza. Y la confianza es el fundamento de cualquier mercado de capitales que funcione correctamente, especialmente uno orientado hacia la sostenibilidad", ha señalado Roethig en conversaciones con inversores institucionales. Desde la perspectiva de VERDANTIS Impact Capital, los informes conforme a las ESRS no son un ejercicio de cumplimiento normativo, sino un componente integral del proceso de inversión.

La magnitud del cambio es significativa. Mientras que la anterior Directiva de Información No Financiera (NFRD) se aplicaba a aproximadamente 11.700 empresas, la CSRD amplía considerablemente el ámbito de aplicación. A partir de 2025, quedan incluidas las grandes entidades de interés público con más de 500 empleados. A partir de 2026, la directiva se extiende a todas las empresas que cumplan dos de tres criterios: más de 250 empleados, más de 40 millones de euros de facturación o más de 20 millones de euros de balance total (Comisión Europea, 2022). En total, hasta 50.000 empresas de la UE estarán sujetas a la obligación de informar sobre sostenibilidad.

## Lo que exigen realmente las normas ESRS

El núcleo técnico de la CSRD son las Normas Europeas de Información sobre Sostenibilidad — ESRS — elaboradas por el Grupo Consultivo Europeo en materia de Información Financiera (EFRAG). Dirk Roethig subraya que las ESRS introducen el principio de doble materialidad, que cambia fundamentalmente la lógica de la presentación de información.

Bajo la doble materialidad, las empresas deben informar no solo sobre los riesgos financieros que las cuestiones de sostenibilidad suponen para su propio negocio (perspectiva de fuera hacia dentro), sino también sobre los impactos que sus actividades tienen en la sociedad y el medio ambiente (perspectiva de dentro hacia fuera). Esta doble perspectiva requiere un nivel de análisis que va mucho más allá de la comunicación tradicional con inversores.

Las ESRS comprenden dos normas generales (ESRS 1 y ESRS 2) y diez normas temáticas que abarcan las siguientes áreas (EFRAG, 2023):

- **Cambio climático** (ESRS E1): emisiones de gases de efecto invernadero, objetivos climáticos, riesgos de transición
- **Contaminación** (ESRS E2): emisiones al aire, agua y suelo
- **Agua y recursos marinos** (ESRS E3): consumo de agua, calidad del agua
- **Biodiversidad y ecosistemas** (ESRS E4): uso del suelo, protección de especies
- **Economía circular** (ESRS E5): eficiencia de recursos, gestión de residuos
- **Propia plantilla** (ESRS S1): condiciones laborales, remuneración, diversidad
- **Trabajadores en la cadena de valor** (ESRS S2): diligencia debida en la cadena de suministro
- **Comunidades afectadas** (ESRS S3): impacto comunitario
- **Consumidores y usuarios finales** (ESRS S4): responsabilidad del producto
- **Conducta empresarial** (ESRS G1): lucha contra la corrupción, transparencia en el lobby

Para VERDANTIS Impact Capital y Dirk Roethig, la ESRS E1 (cambio climático) y la ESRS E4 (biodiversidad) tienen relevancia operativa directa. Los proyectos de agroforestería financiados por VERDANTIS generan contribuciones medibles en ambas dimensiones: desde el secuestro de carbono en las plantaciones de Paulownia hasta el fomento de la biodiversidad de polinizadores en sistemas de policultivo.

## La conexión con el coste del capital: por qué la información determina la financiación

Roethig llama sistemáticamente la atención sobre un vínculo que no recibe suficiente cobertura en el debate público: los informes ESG no son un ejercicio de cumplimiento — son un factor directo en la asignación de capital por parte de los inversores institucionales.

Los gestores de fondos que operan bajo el Reglamento de Taxonomía de la UE y el Reglamento de Divulgación de Finanzas Sostenibles (SFDR) están obligados a revelar las características de sostenibilidad de las empresas de su cartera. Cualquier empresa que no pueda proporcionar datos robustos conformes a las ESRS se excluye en la práctica del universo de inversión de los fondos orientados a ESG. Y a medida que esta categoría de inversores sigue creciendo en Europa y globalmente, las consecuencias para la disponibilidad y el coste del capital son directas.

Una investigación de MSCI demuestra que las empresas en el quintil ESG superior de su sector respectivo mostraron un coste de capital medio aproximadamente 1,2 puntos porcentuales inferior al de sus homólogas con baja puntuación ESG durante el período 2015–2024 (MSCI, 2024). Para una empresa mediana con 500 millones de euros de capitalización bursátil, esta ventaja estructural se acumula a lo largo de un ciclo de inversión de diez años en beneficios de decenas de millones de euros.

Esta conexión entre la calidad ESG y el coste del capital es fundamental para el diálogo que Dirk Roethig mantiene con los inversores de VERDANTIS. Los proyectos respaldados por VERDANTIS Impact Capital están diseñados desde su concepción para ser documentados conforme a las ESRS — no como cumplimiento posterior, sino como elemento central de la tesis de inversión.

## Desafíos prácticos: disponibilidad de datos y análisis de materialidad

La implementación práctica de los requisitos de la CSRD presenta desafíos considerables. Roethig identifica tres obstáculos recurrentes en sus conversaciones con directivos empresariales.

**Disponibilidad y calidad de los datos**: Los informes conformes a las ESRS requieren datos cuantitativos — volúmenes de emisiones en toneladas de CO2 equivalente, consumo de agua en metros cúbicos, tasas de accidentes por hora trabajada. Estos datos frecuentemente no están estructurados de forma accesible. Están distribuidos entre múltiples sistemas, registrados en formatos incompatibles o simplemente no se recogen. Construir una base de datos ESG fiable es para muchas empresas un proyecto de varios años.

**El análisis de materialidad como reto metodológico**: Las ESRS exigen una identificación sistemática de los temas de sostenibilidad materiales — primero desde la perspectiva de dentro hacia fuera y luego de fuera hacia dentro. Este análisis debe estar documentado de forma transparente e incorporar las aportaciones de las partes interesadas. Para las empresas sin una estrategia de sostenibilidad establecida, esto representa un importante esfuerzo organizativo.

**Extensión a la cadena de valor**: Los requisitos de la ESRS S2 sobre la cadena de valor implican que las empresas deben solicitar datos de sostenibilidad a sus proveedores. Cualquier empresa que abastezca globalmente a cientos de proveedores en diversas jurisdicciones se enfrenta a un reto de recopilación de datos que no puede gestionarse sin una estrategia digital sistemática.

Roethig aconseja tratar el análisis de materialidad no como una tarea puntual de cumplimiento, sino como un proceso estratégico: "Las preguntas que formulan las ESRS son precisamente las que cualquier empresa bien gestionada debería estar haciéndose. ¿Qué riesgos de sostenibilidad son críticos para nuestro modelo de negocio? ¿Qué impactos tenemos sobre nuestro entorno y nuestros grupos de interés? Responder a estas preguntas honestamente no es cumplimiento normativo — es gestión estratégica."

## La CSRD como ventaja competitiva: la lógica del primero en moverse

Dirk Roethig sostiene que la CSRD no crea solo riesgos, sino también oportunidades genuinas para las empresas que actúan con anticipación. Esta lógica opera a través de tres mecanismos.

En primer lugar, los informes ESG de alta calidad generan confianza entre clientes, empleados y proveedores de capital. En sectores donde las señales de calidad son difíciles de observar, la transparencia en sostenibilidad actúa como señal de diferenciación, no solo para los inversores institucionales, sino cada vez más para los clientes corporativos que deben trasladar los requisitos de las ESRS a sus propias cadenas de suministro.

En segundo lugar, la inversión temprana en sistemas de datos ESG genera ahorros de costes a largo plazo. Las empresas que construyen infraestructura de información en 2025 y 2026 lo hacen sin la presión de fechas límite inminentes, produciendo datos de mayor calidad con tasas de error más bajas. Los conocimientos obtenidos pueden impulsar simultáneamente mejoras en la eficiencia operativa.

En tercer lugar, las empresas conformes a la CSRD acceden a un universo creciente de financiación sostenible: desde bonos verdes y préstamos vinculados a la sostenibilidad hasta fondos de inversión de impacto como VERDANTIS Impact Capital, que Dirk Roethig ha construido precisamente sobre la premisa de que los sólidos datos ESG y los rendimientos financieros sólidos se refuerzan mutuamente.

## La tecnología como habilitador

Roethig hace especial hincapié en el papel de la tecnología para hacer manejable la implementación de la CSRD. Los procesos de recopilación manual de datos simplemente no son escalables a la profundidad y amplitud de los requisitos de las ESRS. Las soluciones digitales no son un complemento opcional — son un requisito previo para una información ESG eficiente.

Un amplio ecosistema de proveedores de software ESG ha surgido en los últimos dos años. Plataformas como Watershed, Sweep y Persefoni permiten la recopilación y el cálculo automatizados de emisiones de Alcance 1, 2 y 3. Las herramientas especializadas de informes CSRD como Workiva y Enablon ofrecen flujos de trabajo integrados para el análisis de materialidad y la elaboración de informes. Las soluciones asistidas por IA están comenzando a automatizar la extracción de datos de sostenibilidad de fuentes no estructuradas.

Para VERDANTIS, la tecnología es parte integral del enfoque de información. Dirk Roethig ha priorizado el despliegue de sistemas de monitoreo digital para los proyectos de agroforestería gestionados por VERDANTIS — desde la medición de biomasa por satélite hasta sensores de suelo y flujos de trabajo de contabilidad de carbono digitalizados. Esta infraestructura garantiza que VERDANTIS pueda proporcionar a los inversores datos de sostenibilidad granulares a nivel de proyecto.

## La CSRD como estándar global

Para Dirk Roethig y VERDANTIS, la cuestión de si la CSRD desarrollará influencia más allá de Europa es directamente relevante. La evidencia de que la CSRD está generando influencia global es cada vez mayor.

La Junta de Normas Internacionales de Sostenibilidad (ISSB) ha publicado las NIIF S1 y S2, sus propias normas mundiales de sostenibilidad. Aunque son menos comprensivas que las ESRS — se centran principalmente en la materialidad financiera en lugar de la doble materialidad —, se están adoptando en marcos legales nacionales fuera de Europa. Australia, Canadá y varias economías asiáticas han anunciado o implementado requisitos de información alineados con las normas del ISSB.

La buena noticia para las empresas multinacionales es que la EFRAG y el ISSB han realizado un análisis de interoperabilidad que confirma que los informes conformes a las ESRS satisfacen en gran medida los requisitos del ISSB. El cumplimiento de las ESRS es, en la práctica, una cualificación global.

## Conclusión: La información ESG como inversión estratégica

La posición de Dirk Roethig es clara: "La CSRD y las ESRS no son una carga, sino una oportunidad. Las empresas que inviertan ahora en sistemas de datos ESG, análisis de materialidad e información transparente están construyendo la infraestructura para el éxito empresarial duradero — tanto en su resiliencia operativa como en su atractivo para los inversores con visión de futuro."

Para VERDANTIS Impact Capital, el nuevo panorama normativo confirma lo que Roethig siempre ha sostenido: que la inversión de impacto y el rendimiento financiero no están en tensión. La documentación rigurosa en materia ESG crea las condiciones en las que el capital fluye hacia proyectos genuinamente sostenibles — y eso beneficia a los inversores, a las empresas y al medio ambiente por igual.

La pregunta no es si las empresas deben tomarse en serio las obligaciones de información ESG. La pregunta es si reconocen la oportunidad estratégica que implica el cumplimiento normativo.

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Biodiversidad a través del policultivo: Por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://verdantis.capital/es/articulos/biodiversidad-policultivo)
- [Cadenas de suministro sostenibles: La diligencia debida como ventaja competitiva](https://verdantis.capital/es/articulos/cadena-suministro)
- [Finanzas verdes: Cómo los bonos sostenibles transforman los mercados de capitales](https://verdantis.capital/es/articulos/finanzas-verdes)

---

## Referencias

EFRAG (2023) *Normas Europeas de Información sobre Sostenibilidad — Conjunto 1*. Bruselas: European Financial Reporting Advisory Group. Disponible en: https://www.efrag.org/en/projects/esrs-mandatory-projects/esrs-set-1-3

Comisión Europea (2022) *Directiva de Informes de Sostenibilidad Corporativa (CSRD)*. Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32022L2464

MSCI (2024) *ESG and Cost of Capital: Evidence from European Equity Markets 2015–2024*. Nueva York: MSCI Inc. Disponible en: https://www.msci.com/research-and-insights/esg-investing/esg-cost-of-capital

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS conecta capital institucional con proyectos de inversión sostenible en agroforestería, créditos de carbono y agricultura regenerativa. Roethig trabaja con empresas e inversores para transformar los requisitos ESG de obligaciones de cumplimiento en oportunidades estratégicas. Más información: https://verdantis.capital