---
layout: post
title: "Paulownia in der europäischen Bioökonomie: Von der Grauen Liste zur Grünen Zukunft"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["sustainability", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Paulownia in der europäischen Bioökonomie: Von der Grauen Liste zur Grünen Zukunft

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Paulownia galt in Europa als invasive Baumart. Heute steht der schnellwüchsige Baum im Zentrum einer milliardenschweren Bioökonomie-Strategie — getrieben von EU-Regulierung und wissenschaftlicher Erkenntnis.*

> „*Paulownia galt in Europa als invasive Baumart." — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Paulownia, Bioökonomie, EU-Strategie, Invasivität, Holzwirtschaft, Biomasse, VERDANTIS Impact Capital
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

---

## Ein Imagewandel mit Anlaufzeit

Es gibt wenige Baumarten, deren Ruf sich in Europa so schnell gewandelt hat wie der von Paulownia. Noch vor zehn Jahren wurde der Baum in Fachkreisen primär als potenziell invasive Art diskutiert — ein Neophyt, der möglicherweise heimische Vegetation verdrängen könnte. In Deutschland wurde Paulownia tomentosa zeitweise auf der Grauen Liste des Bundesamtes für Naturschutz geführt, eine Kategorie für Arten, deren invasives Potenzial noch nicht abschließend bewertet werden konnte.
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

Heute sieht die Realität anders aus. Paulownia — und insbesondere die sterilen Hybrid-Varietäten wie Shan Tong und Cotevisa 2 — hat sich in der wissenschaftlichen Bewertung vom Problemfall zum Hoffnungsträger gewandelt. Der Grund: Die Kombination aus extremem Wachstum, vielseitiger Holznutzung und überragender CO2-Bindungsleistung macht den Baum zu einem Schlüsselelement der europäischen Bioökonomie-Strategie.
Nach Einschätzung von Dirk Röthig, der bei VERDANTIS Impact Capital an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit und Innovation arbeitet, 

## Die Invasivitätsfrage: Wissenschaft statt Panik

Die Sorge vor invasiver Ausbreitung ist bei wild-typischem Paulownia tomentosa nicht unberechtigt. Die Art produziert enorme Mengen leichter, windverbreiteter Samen und hat in einigen Regionen — insbesondere im südöstlichen Nordamerika — invasive Tendenzen gezeigt.
Für Investoren wie Dirk Röthig ist klar: 

In Europa ist die Situation jedoch deutlich differenzierter:

**Erstens** zeigen langjährige Monitoringdaten aus Deutschland, Frankreich und Ungarn, dass Paulownia tomentosa in Mitteleuropa zwar vereinzelt verwildert, aber keine dominanten Bestände bildet. Die winterlichen Temperaturen begrenzen das Ausbreitungspotenzial natürlich.

**Zweitens** — und das ist der entscheidende Punkt für den kommerziellen Anbau — sind die modernen Hybrid-Varietäten größtenteils steril. Paulownia Shan Tong (P. tomentosa × P. fortunei) produziert keine oder nur nicht-keimfähige Samen. Das Invasivitätsrisiko ist damit für kultivierte Hybridplantagen faktisch eliminiert.

Die rumänische Forschungsgruppe um C. Negrușier, O. Borsai und I. Păcurar hat in ihren Feldversuchen mit Shan Tong und Cotevisa 2 explizit die Reproduktionsbiologie untersucht und bestätigt, dass beide Hybriden für den kommerziellen Anbau ohne Invasivitätsbedenken geeignet sind.

## Paulownia-Holz: Ein Werkstoff mit Zukunft

Der wirtschaftliche Wert von Paulownia beschränkt sich nicht auf Carbon Credits. Das Holz selbst hat Eigenschaften, die es für eine Vielzahl industrieller Anwendungen attraktiv machen:

**Geringes Gewicht**: Paulownia-Holz hat eine Dichte von nur 250 bis 320 kg/m³ — vergleichbar mit Balsa, aber deutlich belastbarer. Das macht es zum idealen Material für Leichtbauanwendungen, Verpackungen und Möbelbau.

**Dimensionsstabilität**: Im Vergleich zu anderen leichten Hölzern zeigt Paulownia eine ausgezeichnete Formbeständigkeit bei wechselnden Feuchtigkeitsbedingungen. Das Holz verzieht sich kaum — ein entscheidender Vorteil für den Möbel- und Bootsbau.

**Thermische Isolierung**: Die niedrige Dichte bedingt hervorragende Wärmedämmeigenschaften. Professor Ralf Pude von der Universität Bonn (INRES) hat in seinen Forschungsarbeiten gezeigt, dass Paulownia-Holz in Kombination mit Miscanthus-Fasern zu Baustoffen verarbeitet werden kann, die konventionelle Dämmmaterialien ersetzen können.

**Brandresistenz**: Paulownia-Holz hat einen deutlich höheren Flammpunkt als die meisten europäischen Nutzhölzer (über 400°C gegenüber 250–300°C bei Fichte). Diese Eigenschaft macht es interessant für Anwendungen im Brandschutzbereich.

## Die Workbox Meckenheim: Bauen mit Paulownia

Ein konkretes Beispiel für die bauliche Nutzung von Paulownia ist die Workbox in Meckenheim bei Bonn. Dieses 21,6 Quadratmeter große Experimentalgebäude wurde als Demonstrationsprojekt für die Verwendung nachwachsender Rohstoffe im Bauwesen errichtet und vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) im Forschungsbericht 36/2024 dokumentiert.

Das Gebäude verwendet Paulownia als Strukturelement und Miscanthus-basierte Dämmstoffe. Die Ergebnisse sind bemerkenswert: Die Gesamtklimabilanz des Gebäudes ist um 60 Prozent besser als bei konventioneller Bauweise mit mineralischen Dämmstoffen und Stahlbeton. Gleichzeitig sind die Materialkosten wettbewerbsfähig — ein häufiger Kritikpunkt an nachwachsenden Baustoffen wird damit entkräftet.

## Die EU-Bioökonomie-Strategie und Paulownia

Die Europäische Union hat mit der Bioökonomie-Strategie (aktualisiert 2022) einen klaren Rahmen für die Nutzung biologischer Ressourcen als Ersatz für fossile Rohstoffe geschaffen. Paulownia fügt sich in mehrere strategische Prioritäten ein:

### Nature Restoration Regulation (EU 2024/1991)

Die im Juni 2024 verabschiedete Nature Restoration Regulation verpflichtet die Mitgliedstaaten, degradierte Ökosysteme wiederherzustellen. Paulownia-Agroforst-Systeme auf degradierten Ackerflächen können hier einen doppelten Beitrag leisten: ökologische Wiederherstellung plus wirtschaftliche Nutzung.

### EU Sustainability Taxonomy (2020/852)

Die EU-Taxonomie für nachhaltige wirtschaftliche Aktivitäten klassifiziert Aufforstung und Agroforst als „wesentlich beitragend" zum Klimaschutz (Climate Change Mitigation). Paulownia-Projekte, die den Taxonomy-Kriterien entsprechen, können dadurch nachhaltige Finanzierungsinstrumente (Green Bonds, ESG-Fonds) nutzen — ein erheblicher Vorteil bei der Kapitalakquisition.

### LULUCF-Verordnung (EU 2018/841, geändert 2023/839)

Die Land Use, Land Use Change and Forestry-Verordnung setzt das EU-Ziel von minus 310 Megatonnen CO2-Äquivalent bis 2030 im Landnutzungssektor. Jeder Hektar Paulownia-Plantage, der auf bisher nicht bewaldetem Land angelegt wird, trägt direkt zur Erfüllung dieses Ziels bei — mit einer Effizienz, die konventionelle Aufforstung um das Drei- bis Siebenfache übertrifft.

## Marktchancen: Wo Paulownia-Holz gebraucht wird

Die globale Nachfrage nach leichtem, nachhaltigem Holz steigt kontinuierlich. Die wichtigsten Absatzmärkte für europäisches Paulownia-Holz sind:

**Surfbrett- und Bootsindustrie**: Paulownia hat sich als bevorzugtes Kernmaterial für Surfbretter und Leichtbau-Boote etabliert. Die Kombination aus geringem Gewicht, Wasserbeständigkeit und Bearbeitbarkeit macht es zum idealen Ersatz für Styropor-Kerne.

**Möbelindustrie**: In Japan ist Paulownia seit Jahrhunderten der bevorzugte Werkstoff für hochwertige Möbel (Tansu-Schränke). Der europäische Markt entdeckt diese Tradition erst jetzt — mit steigender Nachfrage nach leichten, nachhaltigen Möbeln.

**Verpackungsindustrie**: Als Ersatz für Styropor und andere erdölbasierte Verpackungsmaterialien bietet Paulownia-Holz eine vollständig biologisch abbaubare Alternative.

**Bausektor**: Die bereits erwähnte Verwendung als Dämm- und Strukturmaterial in der Baubranche wird durch die verschärften EU-Energieeffizienzanforderungen zusätzlich befeuert.

## VERDANTIS: Vom Baum zum Markt

Bei VERDANTIS Impact Capital betrachten wir Paulownia nicht isoliert als Carbon-Credit-Generator, sondern als integriertes Wertschöpfungssystem. Unser Ansatz umfasst die gesamte Kette: Flächenidentifikation, Pflanzung, Bewirtschaftung, Carbon-Credit-Zertifizierung, Holzernte und Vermarktung.

Dieser integrierte Ansatz ermöglicht es uns, die kosteneffizientesten Carbon Credits auf dem europäischen Markt anzubieten — weil die Holzerlöse einen Teil der Bewirtschaftungskosten decken und damit die effektiven Kosten pro Tonne CO2 senken. Gleichzeitig liefern wir Holz an industrielle Abnehmer, die zunehmend nach zertifiziert nachhaltigen Rohstoffen suchen.

## Herausforderungen auf dem Weg zur Skalierung

Trotz des positiven Gesamtbilds stehen der Skalierung von Paulownia in Europa noch Hürden im Weg:

**Verfügbarkeit von Pflanzgut**: Die Produktion hochwertiger Paulownia-Hybridpflanzen ist auf wenige spezialisierte Baumschulen in Europa konzentriert. Eine Skalierung auf Tausende Hektar erfordert den Aufbau zusätzlicher Baumschulkapazitäten.

**Wissenslücken in der Praxis**: Viele Landwirte und Forstbetriebe haben keine Erfahrung mit Paulownia. Der Wissenstransfer von der Forschung in die Praxis — ein Kernthema des EU-Projekts AGFORWARD — muss weiter intensiviert werden.

**Regulatorische Fragmentierung**: Die Einordnung von Paulownia im nationalen Naturschutzrecht variiert erheblich zwischen den EU-Mitgliedstaaten. Eine EU-weite Harmonisierung der Anbauvoraussetzungen würde den Marktzugang erheblich vereinfachen.

## Ausblick: Die nächsten fünf Jahre

Die Trajektorie ist klar: Paulownia wird in der europäischen Bioökonomie eine zunehmend zentrale Rolle spielen. Die Konvergenz aus wissenschaftlicher Evidenz, regulatorischer Unterstützung und Marktnachfrage schafft ein Fenster, das für Early-Mover-Investoren besonders attraktiv ist.

VERDANTIS Impact Capital baut derzeit seine Projektpipeline in fünf europäischen Ländern aus — mit dem Ziel, bis 2028 über 5.000 Hektar Paulownia-basierter Agroforst-Systeme zu bewirtschaften. Die Bäume, die heute gepflanzt werden, werden bis dahin bereits ihre zweite Ernte hinter sich haben und Tausende Tonnen CO2 gebunden haben.

Von der Grauen Liste zur Grünen Zukunft — der Weg von Paulownia in Europa ist ein Lehrstück darüber, wie wissenschaftliche Erkenntnis und politischer Wille eine Industrie transformieren können.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
