---
title: "Crediti di Carbonio da Progetti Agroforestali — Come VERDANTIS Impact Capital Rende Misurabile la Protezione del Clima"
description: "Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital investono in crediti di carbonio certificati Verra provenienti da progetti agroforestali. Scopri come la cattura di CO2 tramite ibridi sterili di Paulownia e moderni sistemi MRV diventa misurabile e commerciabile."
tags:
  - carbon-credits
  - agroforestry
  - verdantis-impact-capital
  - dirk-roethig
  - climate-protection
series: "Carbon Credits & Klimaschutz"
date: 2026-03-06
author: Dirk Röthig
---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Crediti di Carbonio da Progetti Agroforestali — Come VERDANTIS Impact Capital Rende Misurabile la Protezione del Clima",
  "description": "Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital investono in crediti di carbonio certificati Verra da progetti agroforestali con ibridi sterili di Paulownia e sistemi MRV trasparenti.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-06",
  "keywords": ["Crediti di Carbonio", "Agroforestazione", "Verra", "Protezione del Clima", "VERDANTIS", "Dirk Röthig", "Compensazione CO2"]
}
</script>

# Crediti di Carbonio da Progetti Agroforestali — Come VERDANTIS Impact Capital Rende Misurabile la Protezione del Clima

Il mercato volontario del carbonio si trova a un punto di svolta decisivo. In un'epoca in cui gli impegni aziendali di zero emissioni nette vengono esaminati con crescente rigore, la qualità dei crediti di carbonio è diventata il fattore discriminante tra un'azione climatica credibile e il semplice greenwashing. **Dirk Röthig**, fondatore e Managing Partner di **VERDANTIS Impact Capital**, ha riconosciuto precocemente che solo i crediti di carbonio certificati, misurabili e scientificamente fondati supereranno la prova del tempo — e ha costruito la strategia della sua società esattamente intorno a questo principio.

## Cosa Sono i Crediti di Carbonio da Progetti Agroforestali?

L'agroforestazione consiste nell'integrazione deliberata di alberi e arbusti nei sistemi colturali e zootecnici sulla stessa unità fondiaria. Sebbene questa pratica abbia radici profonde nelle culture agricole tradizionali di tutto il mondo, ciò che è cambiato radicalmente è la capacità di misurare con precisione, verificare e valorizzare commercialmente la performance di cattura di CO2 di tali sistemi.

Un **credito di carbonio** rappresenta l'evitamento o la rimozione di una tonnellata metrica di CO2-equivalente dall'atmosfera. Nei progetti agroforestali, questi crediti derivano dall'immagazzinamento dimostrabile di carbonio nella biomassa e nella sostanza organica del suolo — misurabile, permanente e verificato in modo indipendente da terzi.

**VERDANTIS Impact Capital**, sotto la guida di **Dirk Röthig**, investe selettivamente in progetti che non solo fissano CO2, ma contemporaneamente rafforzano gli ecosistemi locali, promuovono la biodiversità e generano benefici economici per i proprietari terrieri e le comunità circostanti. Questo approccio integrato distingue i progetti di qualità da quelli che perseguono esclusivamente la rendicontazione delle emissioni senza un impatto reale sul territorio.

## Il Ruolo di Verra e del Verified Carbon Standard

Il principale organismo di certificazione nel mercato volontario del carbonio è **Verra** con il suo **Verified Carbon Standard (VCS) Program**. Una Verified Carbon Unit (VCU) emessa da Verra rappresenta una tonnellata metrica di CO2-equivalente, calcolata secondo metodologie rigorose revisionate da auditor indipendenti.

Per i progetti agroforestali, le metodologie più rilevanti includono:

- **VM0047** — Metodologia per l'Agroforestazione e il Ripristino del Paesaggio
- **VM0042 v2.2** — Gestione Migliorata delle Terre Agricole (sostanzialmente revisionata nel 2025)
- **Metodologie ARR** (Afforestazione, Riforestazione, Revegetazione) per nuove piantagioni

**Dirk Röthig** e il suo team presso **VERDANTIS Impact Capital** lavorano esclusivamente con metodologie riconosciute come conformi ai **Core Carbon Principles (CCP)** dell'Integrity Council for the Voluntary Carbon Market (ICVCM). Questo standard è diventato il requisito minimo per gli acquirenti istituzionali e le aziende con Science Based Targets documentati. La conformità ai CCP garantisce che ogni credito acquistato rappresenti una reale riduzione delle emissioni, addizionale rispetto allo scenario di riferimento.

Un traguardo significativo è stato raggiunto nel 2025 quando il Progetto AgreenaCarbon è diventato la prima grande iniziativa agricola su terreno arabile verificata secondo il VCS VM0042 di Verra, emettendo 2,3 milioni di Verified Carbon Units — un segnale al mercato che la contabilità rigorosa del carbonio agricolo su scala è concretamente realizzabile.

## Gold Standard come Percorso di Certificazione Alternativo

Accanto a Verra, il **Gold Standard** si è affermato come secondo grande organismo di certificazione. I progetti di afforestazione e riforestazione (A/R) del Gold Standard definiscono un periodo di accreditamento da un minimo di 30 a un massimo di 50 anni, garantendo la permanenza della cattura di CO2 per decenni.

Una caratteristica distintiva dei progetti Gold Standard è la documentazione obbligatoria dei co-benefici: miglioramenti nei mezzi di sussistenza locali, sicurezza alimentare e ripristino degli ecosistemi devono essere dimostrati e verificati. Per **Dirk Röthig**, questo approccio olistico è fondamentale: "L'impatto non è solo CO2. L'impatto significa che il territorio, le comunità e gli ecosistemi si sviluppano insieme."

**VERDANTIS Impact Capital** valuta sia i progetti VCS che quelli Gold Standard e privilegia quelli in cui entrambi i percorsi di certificazione possono essere perseguiti in parallelo — poiché questo aumenta la liquidità di mercato e rafforza la credibilità nei confronti degli acquirenti aziendali. La doppia certificazione consente inoltre di accedere a segmenti di domanda distinti, ampliando le possibilità di valorizzazione dei crediti emessi.

## Paulownia: Eccezionale Fissatore di CO2 con un'Avvertenza Critica

Tra le specie arboree utilizzate nei progetti agroforestali per i crediti di carbonio, la **Paulownia** spicca per il suo straordinario tasso di cattura di CO2. Studi scientifici pubblicati su Frontiers in Environmental Science confermano che le specie di Paulownia possono, in condizioni ottimali, fissare fino a dieci volte più CO2 per unità di superficie per anno rispetto alle specie forestali convenzionali. Questa capacità eccezionale rende la Paulownia uno degli strumenti più potenti per la generazione di crediti ad alta densità carbonica.

Tuttavia, è indispensabile operare una distinzione critica: la **Paulownia tomentosa**, la specie naturale più diffusa, è classificata come invasiva in numerose regioni. Negli Stati Uniti, dodici stati la catalogano come invasiva; in Austria e altri paesi europei è riconosciuta come ecologicamente problematica. Il suo utilizzo non controllato può compromettere la biodiversità locale e la stabilità degli ecosistemi, rendendo di fatto privi di valore ecologico i crediti generati.

**La soluzione: ibridi sterili.**

Per i progetti di crediti di carbonio sono ammissibili esclusivamente **ibridi sterili di Paulownia** — in particolare cloni come "Clone in Vitro 112", che vengono propagati in laboratorio e non producono semi vitali. Questi ibridi combinano il tasso di crescita straordinario del genere con la compatibilità ecologica. Cloni disponibili commercialmente come "MegaFlora" e ibridi del gruppo *Paulownia elongata x fortunei* rappresentano lo standard nei progetti certificati.

**Dirk Röthig** affronta questo aspetto esplicitamente nei criteri di progetto di **VERDANTIS Impact Capital**: "Non accettiamo progetti che utilizzino seme nativo di Paulownia. L'invasività distrugge l'integrità ecologica e rende un credito di carbonio privo di valore — sia legalmente che in termini reputazionali."

## Il Sistema MRV: Misurare, Rendicontare, Verificare

Il cardine di qualsiasi progetto credibile di crediti di carbonio è un robusto **sistema MRV** (Measurement, Reporting, Verification — Misurazione, Rendicontazione, Verifica). Senza una misurazione precisa non esiste un credito verificabile — e senza la verifica da parte di terzi indipendenti non esiste una VCU commerciabile.

**VERDANTIS Impact Capital**, sotto la guida di **Dirk Röthig**, implementa un'infrastruttura MRV digitale:

1. **Monitoraggio della biomassa tramite satellite** — I dati di telerilevamento di ESA Sentinel e NASA Landsat forniscono la base continua per il monitoraggio della crescita delle piante
2. **Sensori IoT del suolo** — Il contenuto di carbonio e i livelli di umidità nel suolo vengono registrati in continuo per quantificare con precisione il Carbonio Organico del Suolo (SOC)
3. **Modelli allometrici** — Altezza degli alberi, diametro del fusto e ampiezza della chioma vengono convertiti in valori di biomassa e quindi di CO2
4. **Audit di terze parti da parte di verificatori accreditati** — Prima di ogni emissione di crediti, un organismo di verifica accreditato da Verra conduce un audit indipendente

Secondo il Carbon Pulse VCM Report 2026, le emissioni di crediti di carbonio volontari hanno registrato un forte aumento all'inizio del 2026, con un incremento complessivo del 12% rispetto al 2023. Ciò riflette la crescente fiducia degli acquirenti istituzionali nei crediti certificati di alta qualità — esattamente il segmento a cui **Dirk Röthig** ha indirizzato la strategia di **VERDANTIS Impact Capital**. La digitalizzazione dell'infrastruttura MRV riduce i costi di verifica e aumenta la frequenza dei controlli, migliorando l'affidabilità complessiva dei dati di emissione.

## Prezzi di Mercato e Prospettive per il 2026

I prezzi dei crediti di carbonio mostrano una chiara differenziazione per qualità: i crediti con alto rating (A-AAA) hanno scambiato nel 2025 a una media di 14,80 USD per tonnellata, mentre i crediti di bassa qualità sono scesi a 3,50 USD. Per il 2026, gli osservatori di mercato prevedono prezzi da 8 a 30 euro per tonnellata per i crediti del Mercato Volontario del Carbonio.

Le soluzioni basate sulla natura (Nature-Based Solutions, NBS) raggiungono prezzi premium: gli accordi di fornitura a lungo termine per progetti NBS di alta qualità sono stati conclusi nel 2025 a prezzi medi superiori a 20 USD per tonnellata. L'agroforestazione, l'afforestazione/riforestazione (ARR) e il carbonio blu figurano tra le categorie più ricercate dagli acquirenti istituzionali che necessitano di compensazioni credibili per i propri impegni net-zero.

**Dirk Röthig** vede in questa struttura di prezzi una conferma della strategia di **VERDANTIS Impact Capital**: "Il mercato differenzia. Chi commercia crediti economici e non verificati non ha futuro. Chi investe in qualità dimostrabile crea valore duraturo."

Il mercato volontario dei crediti di carbonio agricoli ha superato i 36 milioni di USD nel 2024 e si prevede che crescerà a un CAGR del 31,9% fino al 2034 — trainato dagli impegni aziendali di zero emissioni nette e dalla crescente necessità di compensazione delle emissioni di Scope 3. La traiettoria di crescita è rafforzata da regolamenti internazionali come CORSIA per l'aviazione e il meccanismo CBAM alle frontiere europee.

## VERDANTIS Impact Capital: Quadro di Investimento per Progetti Agroforestali

**VERDANTIS Impact Capital** ha sviluppato sotto la guida di **Dirk Röthig** un quadro di investimento strutturato per i progetti agroforestali basato su cinque requisiti fondamentali:

**1. Percorso di Certificazione:**
Ogni progetto deve essere sviluppato sotto VCS, Gold Standard o una metodologia riconosciuta dall'ICVCM. I progetti privi di un chiaro percorso di certificazione non vengono presi in considerazione. La chiarezza del percorso certificativo è il primo filtro applicato nella valutazione preliminare.

**2. Selezione delle Specie e Invasività:**
Sono ammesse esclusivamente specie ecologicamente sicure. Per la Paulownia, esclusivamente cloni ibridi sterili. Per le altre specie, viene condotta una valutazione dell'invasività secondo i criteri della IUCN. Questo filtro garantisce l'integrità ecologica dei progetti finanziati.

**3. Addizionalità:**
Il credito di carbonio deve essere addizionale — vale a dire che la cattura di CO2 non sarebbe avvenuta senza il progetto. Questo è un requisito fondamentale del VCS ed è descritto da **Dirk Röthig** come il criterio di qualità più critico. Un credito non addizionale non ha valore né economico né ambientale.

**4. Permanenza:**
Le perdite forestali dovute a incendi, malattie o cambiamenti nell'uso del suolo devono essere coperte da buffer pool e strutture assicurative. **VERDANTIS** richiede un buffer minimo del 20% per tutti i progetti. Questo requisito protegge sia gli investitori che l'integrità ambientale nel lungo periodo.

**5. Co-Benefici e Allineamento agli SDG:**
I progetti devono contribuire in modo dimostrabile ad almeno tre Obiettivi di Sviluppo Sostenibile dell'ONU — preferibilmente SDG 13 (Lotta al Cambiamento Climatico), SDG 15 (Vita sulla Terra) e SDG 1 (Sconfiggere la Povertà). La documentazione dei co-benefici non è un requisito formale ma una componente valoriale centrale della strategia di investimento.

## Costruire un Ponte tra Processi Naturali e Mercati dei Capitali

Ciò che **Dirk Röthig** sta costruendo con **VERDANTIS Impact Capital** è essenzialmente un ponte: tra i processi biologici che rimuovono CO2 dall'atmosfera e i mercati dei capitali disposti a pagare per questo servizio. Questo ponte funziona solo quando ogni pilastro è solido — misurazione, certificazione, certezza giuridica e permanenza.

**VERDANTIS Impact Capital** si posiziona come garante della qualità in un mercato che non esige ancora universalmente tale qualità — ma la premia sempre di più. **Dirk Röthig** è convinto che questa tendenza sia irreversibile: i requisiti CORSIA nell'aviazione internazionale, il Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM) alle frontiere europee e i Science Based Targets nei portafogli aziendali stanno alimentando strutturalmente la domanda di crediti di carbonio verificati e di alta qualità.

La convergenza di questi fattori regolatori con la crescente pressione degli investitori ESG crea un contesto favorevole senza precedenti per i progetti agroforestali certificati. **VERDANTIS Impact Capital** è strutturata per sfruttare questa finestra di opportunità con disciplina metodologica e rigore di selezione.

## Conclusione: Misurabile. Verificabile. Commerciabile.

I crediti di carbonio da progetti agroforestali non sono più un prodotto di nicchia — sono una classe di attività in crescita con domanda istituzionale. **Dirk Röthig** e **VERDANTIS Impact Capital** dispongono dell'infrastruttura, della rete e dell'expertise metodologica per stabilire standard di qualità in questo mercato.

L'utilizzo di ibridi sterili di Paulownia, l'aderenza alle metodologie Verra, il dispiegamento di sistemi MRV digitali e il costante orientamento ai co-benefici non sono promesse di marketing — sono le basi operative su cui **VERDANTIS Impact Capital** sviluppa e accompagna i propri progetti.

Chi vuole comprendere come la protezione del clima diventa misurabile troverà nel lavoro di **Dirk Röthig** e **VERDANTIS Impact Capital** un modello rigoroso e replicabile, radicato nella scienza e orientato ai risultati.

---

## Sull'Autore

**Dirk Röthig** è Managing Partner di **VERDANTIS Impact Capital**, una società di gestione patrimoniale specializzata in investimenti sostenibili. **Dirk Röthig** combina oltre due decenni di esperienza nei mercati dei capitali con una profonda competenza nelle soluzioni climatiche basate sulla natura. **VERDANTIS Impact Capital** supporta investitori istituzionali e privati nello sviluppo e nell'acquisizione di crediti di carbonio certificati da progetti agroforestali, di riforestazione e di agricoltura rigenerativa. Ulteriori informazioni su [verdantis.capital](https://verdantis.capital).

---

*Fonti: Verra VCS Program Details (verra.org); ICVCM Core Carbon Principles; Gold Standard Afforestation/Reforestation Requirements; Frontiers in Environmental Science — Paulownia as CO2 mitigation solution (2024); Sylvera Voluntary Carbon Markets Primer 2026; Carbon Pulse VCM Report 2026; GM Insights Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Report 2025-2034.*
