---
layout: post
title: "Paulownia en la bioeconomia: de la Lista Gris al futuro verde"
date: 2026-03-02
categories: [sostenibilidad]
tags: ["paulownia", "bioeconomia", "sostenibilidad", "biochar", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Como los hibridos de Paulownia transforman la bioeconomia europea — cadenas de valor desde la madera ligera hasta el biochar y el camino de la Lista Gris del BfN a la Lista Verde de la UE."
---

# Paulownia en la bioeconomia europea: de la Lista Gris al futuro verde

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*La Union Europea ha fijado un objetivo ambicioso con su Estrategia de Bioeconomia 2025: las cadenas de valor de base biologica deben contribuir significativamente al crecimiento verde para 2030. Un sector que genera 2,7 billones de euros y emplea a mas de 17 millones de personas busca nuevas fuentes de materias primas. Sorprendentemente, un arbol de Asia Oriental podria ofrecer una de las respuestas mas prometedoras — si la regulacion acompana. Sin embargo, la Paulownia sigue en la Lista Gris de la Agencia Federal Alemana para la Conservacion de la Naturaleza. Este articulo analiza el potencial bioeconomico de los hibridos de Paulownia a lo largo de toda la cadena de valor y argumenta a favor de una reevaluacion regulatoria.*

**Tags**: Paulownia, Bioeconomia, Sostenibilidad, Biochar

---

## La Estrategia de Bioeconomia de la UE 2025: un mercado que busca materias primas

El 27 de noviembre de 2025, la Comision Europea adopto su tercera Estrategia de Bioeconomia. Las cifras son impresionantes: los sectores relevantes para la bioeconomia generaron entre 1,9 y 2,7 billones de euros de valor anadido en 2023, representando del 11 al 16 por ciento del PIB de la UE. Entre 42 y 60 millones de empleos dependen directa o indirectamente de la bioeconomia (Comision Europea, 2025).

La estrategia se apoya en tres palancas: uso circular de la biomasa, escalado de productos de base biologica y movilizacion de inversion privada. Pero la estrategia tiene un talon de Aquiles: de donde provendra la biomasa? Precisamente aqui entra en juego una especie arborea que durante mucho tiempo fue considerada exotica en la silvicultura europea.

---

## Paulownia como materia prima bioeconomica: cinco cadenas de valor

Lo que hace a la Paulownia especialmente interesante para la bioeconomia no es una sola propiedad, sino la versatilidad de sus vias de aprovechamiento. Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, lo resume asi: "Paulownia no es un producto de nicho para una sola industria — es una materia prima de plataforma que puede alimentar simultaneamente cinco cadenas de valor diferentes."

### 1. Madera ligera para muebles, embalaje y construccion

La madera de Paulownia, con una densidad media inferior a 300 kg/m3, es la madera comercial mas ligera despues de la balsa — con propiedades mecanicas significativamente mejores. Es dimensionalmente estable, resistente a las grietas, poco deformable y resistente a la humedad y la descomposicion (iPaulownia, 2025).

### 2. Biochar: almacenamiento permanente de carbono y mejora del suelo

Mediante pirolisis, la biomasa de Paulownia se convierte en biochar que almacena el carbono en el suelo durante siglos, mejorando simultaneamente la capacidad de retencion de agua y la disponibilidad de nutrientes (BioEconomy Solutions, 2025). El mercado global de biochar se valoro en 859 millones de dolares en 2025 y se espera que crezca a 969 millones en 2026 (Future Markets Inc., 2026).

### 3. Biocomposites y materiales de base biologica

El bajo peso y la facil procesabilidad hacen de la madera de Paulownia un prometedor material de refuerzo para biocomposites termoplasticos. En las industrias automotriz y aeroespacial, los materiales compuestos basados en Paulownia podrian sustituir parcialmente a los plasticos convencionales de fibra de vidrio.

### 4. Bioenergia: pellets y astillas

La biomasa de Paulownia es adecuada como fuente de energia sostenible gracias al rapido rebrote en rotacion corta.

### 5. Farmacia y cosmetica

Las hojas y la corteza de Paulownia contienen flavonoides bioactivos y compuestos fenolicos con propiedades antioxidantes, antiinflamatorias y antimicrobianas (Ghazzawy et al., 2024).

---

## El problema regulatorio: Paulownia en la Lista Gris

A pesar de este potencial bioeconomico, el cultivo a gran escala de Paulownia en Alemania se ve frenado por una clasificacion regulatoria basada en criterios de evaluacion obsoletos.

La BfN clasifica a Paulownia tomentosa en la Lista Gris de Observacion como especie "potencialmente invasora". Pero la evidencia cientifica ha cambiado considerablemente:

- La tasa de germinacion de semillas de Paulownia fue del **cero por ciento** en ensayos de campo alemanes — incluso para la forma silvestre (Vivero Paulownia Schroeder, 2024).
- Los hibridos de Paulownia esterilizados no producen **semillas viables**. La propagacion incontrolada esta biologicamente excluida.
- Los hibridos como Paulownia Z07 se consideran **demostrablemente no invasivos** (Energiepflanzen.com, 2025).
- La tolerancia a heladas de los hibridos modernos alcanza de **menos 20 a menos 25 grados Celsius**.

En VERDANTIS Impact Capital se utilizan exclusivamente hibridos de Paulownia esterilizados. "No utilizamos formas silvestres. Nuestros hibridos no producen semillas viables — el argumento de la invasividad simplemente no aplica", explica Röthig.

---

## El camino hacia la Lista Verde: una necesidad regulatoria

**Seis argumentos para incluir los hibridos de Paulownia esterilizados en la Lista Verde de la UE:**

1. **Sin invasividad**: Los hibridos esterilizados no producen semillas viables. Tasa de germinacion: cero por ciento.
2. **Rendimiento de CO2 demostrado**: Hasta 40 toneladas de fijacion de CO2 por hectarea y ano.
3. **Valor anadido bioeconomico**: Cinco cadenas de valor paralelas.
4. **Contribucion a la biodiversidad**: Las flores de Paulownia son un valioso pasto para abejas.
5. **Adaptacion climatica**: Tolerancia a la sequia y regeneracion rapida tras la tala.
6. **Conformidad con la estrategia de la UE**: Compatible con la Estrategia de Bioeconomia 2025, la Estrategia Forestal 2030 y el Reglamento de Taxonomia.

Los proyectos de proteccion climatica de Carbon Connect en Croacia ya muestran lo que es posible: desde 2017 se han plantado aproximadamente 150.000 arboles de Paulownia en unas 300 hectareas (Carbon Connect, 2026).

---

## VERDANTIS: la bioeconomia como estrategia de inversion

VERDANTIS Impact Capital ofrece la solucion mas rentable para las empresas que quieren alcanzar la neutralidad de CO2 — e invertir simultaneamente en creacion de valor bioeconomico real. "La bioeconomia no necesita subvenciones — necesita las materias primas adecuadas y la regulacion correcta", dice Röthig. "Paulownia aporta la materia prima. La politica debe aportar ahora la regulacion."

---

## Conclusion: un arbol que espera la lista correcta

La bioeconomia europea se enfrenta a una paradoja. Por un lado, la UE invierte miles de millones en cadenas de valor de base biologica. Por otro lado, una de las especies arboreas mas prometedoras esta siendo frenada por una clasificacion regulatoria basada en la confusion entre formas silvestres e hibridos esterilizados.

La cuestion no es si la Paulownia jugara un papel en la bioeconomia europea — sino cuanto tiempo y potencial economico se pierde hasta que la regulacion se ponga al dia con la ciencia.

---

## Mas articulos de Dirk Röthig

- [EU Carbon Farming 2026: Paulownia als Schlusselkultur fur CO2-Zertifikate](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-2026-paulownia-als-schlusselkultur-fur-zertifizierte-co2-zertifikate-4i59)
- [Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaft und Feldversuche](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-hybride-als-co2-superabsorber-wissenschaft-und-feldversuche-ohl)
- [Paulownia vs. Fichte, Buche, Eiche: Aufforstung im Direktvergleich](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-vs-fichte-buche-eiche-aufforstung-im-direktvergleich-3nb7)

---

## Referencias

1. Comision Europea (2025): *Strategy for a Competitive and Sustainable EU Bioeconomy*. COM(2025) 960 final. 2. Comision Europea (2021): *New EU Forest Strategy for 2030*. 3. Comision Europea (2020): *EU Taxonomy Regulation (2020/852)*. 4. Thuenen-Institut (2024). 5. BfN (2023). 6. BfN (2025): *Script 731*. 7. Paulownia-Baumschule Schroeder (2024). 8. Ghazzawy, H.S. et al. (2024), Frontiers in Environmental Science, 12. 9. iPaulownia (2025). 10. Fernandez, F.G. et al. (2024), BioResources. 11. BioEconomy Solutions (2025). 12. Future Markets Inc. (2026). 13. FNR (2025). 14. IG Holzkraft (2026). 15. Carbon Connect (2026). 16. Energiepflanzen.com (2025). 17. ACS ES&T Water (2025).

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. Como inversor de impacto, conecta la proteccion climatica con la creacion de valor bioeconomico. Contacto: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com