---
layout: post
title: "Paulownia nella bioeconomia: dalla Lista Grigia al futuro verde"
date: 2026-03-02
categories: [sostenibilita]
tags: ["paulownia", "bioeconomia", "sostenibilita", "biochar", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Come gli ibridi di Paulownia stanno trasformando la bioeconomia europea — catene del valore dal legno leggero al biochar e il percorso dalla Lista Grigia del BfN alla Lista Verde dell'UE."
---

# Paulownia nella bioeconomia europea: dalla Lista Grigia al futuro verde

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*L'Unione Europea ha fissato un obiettivo ambizioso con la sua Strategia per la Bioeconomia 2025: le catene del valore a base biologica dovranno contribuire significativamente alla crescita verde entro il 2030. Un settore che genera 2,7 trilioni di euro e impiega oltre 17 milioni di persone cerca nuove fonti di materie prime. Sorprendentemente, un albero dell'Asia orientale potrebbe fornire una delle risposte piu promettenti — se la regolamentazione tiene il passo. Eppure la Paulownia rimane nella Lista Grigia dell'Agenzia Federale Tedesca per la Conservazione della Natura. Questo articolo analizza il potenziale bioeconomico degli ibridi di Paulownia lungo l'intera catena del valore e argomenta a favore di una rivalutazione normativa.*

**Tags**: Paulownia, Bioeconomia, Sostenibilita, Biochar

---

## La Strategia UE per la Bioeconomia 2025: un mercato alla ricerca di materie prime

Il 27 novembre 2025, la Commissione Europea ha adottato la sua terza Strategia per la Bioeconomia. I numeri sono impressionanti: secondo il JRC dell'UE, i settori rilevanti per la bioeconomia hanno generato tra 1,9 e 2,7 trilioni di euro di valore aggiunto nel 2023, pari all'11-16 per cento del PIL dell'UE. Tra 42 e 60 milioni di posti di lavoro dipendono direttamente o indirettamente dalla bioeconomia (Commissione Europea, 2025).

La strategia si basa su tre leve: uso circolare della biomassa, scalabilita dei prodotti a base biologica e mobilitazione degli investimenti privati. Ma la strategia ha un tallone d'Achille: da dove dovrebbe provenire la biomassa? Proprio qui entra in gioco una specie arborea che e stata a lungo considerata esotica nella selvicoltura europea.

---

## Paulownia come materia prima bioeconomica: cinque catene del valore

Cio che rende la Paulownia particolarmente interessante per la bioeconomia non e una singola proprieta, ma la versatilita delle sue vie di utilizzo. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, sintetizza: "La Paulownia non e un prodotto di nicchia per un singolo settore — e una materia prima piattaforma che puo alimentare simultaneamente cinque diverse catene del valore."

### 1. Legno leggero per mobili, imballaggi e costruzioni

Il legno di Paulownia, con una densita media inferiore a 300 kg/m3, e il legno commerciale piu leggero dopo la balsa — con proprieta meccaniche significativamente migliori. E dimensionalmente stabile, resistente alle fessure, poco deformabile e resistente all'umidita e al deterioramento (iPaulownia, 2025).

### 2. Biochar: stoccaggio permanente del carbonio e miglioramento del suolo

Mediante pirolisi, la biomassa di Paulownia viene convertita in biochar che immagazzina il carbonio nel suolo per secoli, migliorando contemporaneamente la capacita di ritenzione idrica e la disponibilita di nutrienti (BioEconomy Solutions, 2025). Il mercato globale del biochar e stato valutato a 859 milioni di dollari nel 2025 e si prevede una crescita a 969 milioni nel 2026 (Future Markets Inc., 2026).

### 3. Biocompositi e materiali a base biologica

Il basso peso e la facile lavorabilita rendono il legno di Paulownia un promettente materiale di rinforzo per biocompositi termoplastici. Nelle industrie automobilistica e aerospaziale, i materiali compositi a base di Paulownia potrebbero sostituire parzialmente le plastiche convenzionali in fibra di vetro.

### 4. Bioenergia: pellet e cippato

La biomassa di Paulownia e adatta come fonte energetica sostenibile grazie al rapido ricaccio nella ceduazione a turno breve.

### 5. Farmaceutica e cosmetica

Le foglie e la corteccia di Paulownia contengono flavonoidi bioattivi e composti fenolici con proprieta antiossidanti, antinfiammatorie e antimicrobiche (Ghazzawy et al., 2024).

---

## Il problema normativo: Paulownia nella Lista Grigia

Nonostante questo potenziale bioeconomico, la coltivazione su larga scala di Paulownia in Germania e ostacolata da una classificazione normativa basata su criteri di valutazione obsoleti.

Il BfN classifica Paulownia tomentosa nella Lista Grigia di Osservazione come specie "potenzialmente invasiva". Ma l'evidenza scientifica e cambiata considerevolmente:

- Il tasso di germinazione dei semi di Paulownia e stato pari a **zero per cento** nelle prove sul campo tedesche — anche per la forma selvatica (Vivaio Paulownia Schroeder, 2024).
- Gli ibridi di Paulownia sterilizzati non producono **semi germinabili**. La diffusione incontrollata e biologicamente esclusa.
- Gli ibridi come Paulownia Z07 sono considerati **dimostrabilmente non invasivi** (Energiepflanzen.com, 2025).
- La tolleranza al gelo degli ibridi moderni raggiunge da **meno 20 a meno 25 gradi Celsius**.

In VERDANTIS Impact Capital si utilizzano esclusivamente ibridi di Paulownia sterilizzati. "Non utilizziamo forme selvatiche. I nostri ibridi non producono semi germinabili — l'argomento dell'invasivita semplicemente non regge", spiega Röthig.

---

## Il percorso verso la Lista Verde: una necessita normativa

**Sei argomenti per l'inserimento degli ibridi di Paulownia sterilizzati nella Lista Verde dell'UE:**

1. **Nessuna invasivita**: Gli ibridi sterilizzati non producono semi germinabili. Tasso di germinazione: zero per cento.
2. **Prestazione CO2 dimostrata**: Fino a 40 tonnellate di fissazione di CO2 per ettaro all'anno.
3. **Valore aggiunto bioeconomico**: Cinque catene del valore parallele.
4. **Contributo alla biodiversita**: I fiori di Paulownia sono un prezioso pascolo per api.
5. **Adattamento climatico**: Tolleranza alla siccita e rigenerazione rapida dopo il taglio.
6. **Conformita con la strategia UE**: In linea con la Strategia Bioeconomia 2025, la Strategia Forestale 2030 e il Regolamento Tassonomia.

I progetti di protezione climatica Carbon Connect in Croazia mostrano gia cosa e possibile: dal 2017 sono stati piantati circa 150.000 alberi di Paulownia su circa 300 ettari (Carbon Connect, 2026).

---

## VERDANTIS: la bioeconomia come strategia di investimento

VERDANTIS Impact Capital offre la soluzione piu conveniente per le aziende che vogliono raggiungere la neutralita di CO2 — investendo simultaneamente nella creazione di valore bioeconomico reale. "La bioeconomia non ha bisogno di sussidi — ha bisogno delle materie prime giuste e della regolamentazione giusta", afferma Röthig. "Paulownia fornisce la materia prima. La politica deve ora fornire la regolamentazione."

---

## Conclusione: un albero che aspetta la lista giusta

La bioeconomia europea si trova di fronte a un paradosso. Da un lato, l'UE investe miliardi in catene del valore a base biologica. Dall'altro, una delle specie arboree piu promettenti viene frenata da una classificazione normativa basata sulla confusione tra forme selvatiche e ibridi sterilizzati.

La domanda non e se la Paulownia avra un ruolo nella bioeconomia europea — ma quanto tempo e potenziale economico si perdono finche la regolamentazione non si allinea alla scienza.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [EU Carbon Farming 2026: Paulownia als Schlusselkultur fur CO2-Zertifikate](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-2026-paulownia-als-schlusselkultur-fur-zertifizierte-co2-zertifikate-4i59)
- [Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaft und Feldversuche](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-hybride-als-co2-superabsorber-wissenschaft-und-feldversuche-ohl)
- [Paulownia vs. Fichte, Buche, Eiche: Aufforstung im Direktvergleich](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-vs-fichte-buche-eiche-aufforstung-im-direktvergleich-3nb7)

---

## Riferimenti bibliografici

1. Commissione Europea (2025): *Strategy for a Competitive and Sustainable EU Bioeconomy*. COM(2025) 960 final. 2. Commissione Europea (2021): *New EU Forest Strategy for 2030*. 3. Commissione Europea (2020): *EU Taxonomy Regulation (2020/852)*. 4. Thuenen-Institut (2024). 5. BfN (2023). 6. BfN (2025): *Script 731*. 7. Paulownia-Baumschule Schroeder (2024). 8. Ghazzawy, H.S. et al. (2024), Frontiers in Environmental Science, 12. 9. iPaulownia (2025). 10. Fernandez, F.G. et al. (2024), BioResources. 11. BioEconomy Solutions (2025). 12. Future Markets Inc. (2026). 13. FNR (2025). 14. IG Holzkraft (2026). 15. Carbon Connect (2026). 16. Energiepflanzen.com (2025). 17. ACS ES&T Water (2025).

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come investitore a impatto, connette la protezione climatica con la creazione di valore bioeconomico. Contatti: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com