```markdown
---
title: "Agroforesticoltura in Europa: Gli alberi migliorano la resa e il clima"
description: "Come i sistemi agroforestali in Europa aumentano i rendimenti per ettaro fino al 30%, stoccano CO2 e proteggono i suoli — stato della ricerca, politica UE ed esempi pratici."
tags: [agroforesticoltura, sostenibilità, protezione del clima, agricoltura]
series: Agrar-Innovation & Agroforst
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1500382017468-9049fed747ef?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b
lang: it
---

# Agroforesticoltura in Europa: Come gli alberi nei campi migliorano i rendimenti e il clima

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 08 marzo 2026

*L'agricoltura europea affronta una doppia sfida: i rendimenti devono rimanere stabili nonostante lo stress climatico, mentre il settore agricolo stesso deve contribuire alla protezione del clima. I sistemi agroforestali — l'integrazione consapevole di alberi e arbusti nei campi e nei pascoli — forniscono una risposta a entrambi i requisiti, un'idea antica quanto la civiltà e al contempo più attuale che mai.*

**Tag**: Agroforesticoltura, Agroforestale, Protezione del clima, Agricoltura, Sostenibilità

---

## Un'idea antica acquista una nuova urgenza

L'agricoltura industriale dei decenni del dopoguerra ha collocato l'Europa in una posizione ambigua. Da un lato, vi sono i raccolti record, la sicurezza alimentare per centinaia di milioni di persone e un sistema di produzione altamente efficiente. Dall'altro lato, vi è l'erosione del suolo in corso, la perdita di biodiversità, i livelli di acque sotterranee in calo e un settore agricolo responsabile di circa il 10 percento delle emissioni di gas serra europee (Eurostat, 2024).

La risposta a ciò non è un'invenzione del ventunesimo secolo. È vecchia quanto l'agricoltura stessa: alberi nei campi. Ciò che generazioni di agricoltori europei praticavano come scontato — sia nella dehesa spagnola, nel paesaggio bocage francese o nelle tradizionali fruttete tedesche — torna oggi al centro dell'attenzione politica e scientifica agricola sotto il termine agroforesticoltura.

La differenza rispetto al passato: oggi comprendiamo più precisamente perché funziona. E i dati che la ricerca ha fornito negli ultimi anni sono convincenti.

---

## Cosa significa agroforesticoltura — e cosa non significa

Il termine agroforesticoltura (in inglese: agroforestry) descrive uno spettro di sistemi di uso del suolo in cui il legno — alberi o arbusti — è intenzionalmente combinato con colture agricole o bestiame sulla stessa area (Nair, 1993). I sistemi più importanti in Europa sono:

- **Sistemi silvoarabili**: file di alberi tra le colture da campo (alleycropping), come pioppi o noci accanto al grano
- **Sistemi silvopastorali**: alberi su terreno pascolivo, come nella dehesa del sud della Spagna o nelle fattorie silvopastorali irlandesi
- **Sistemi agrosilvopastorali**: combinazione di campo, albero e pascolo sulla stessa area
- **Siepi e fasce paravento**: strutture bocage tradizionali che circondano i campi e contemporaneamente forniscono legname e biodiversità

Cosa l'agroforesticoltura esplicitamente non è: un passo indietro verso un'agricoltura estensiva. I moderni sistemi agroforestali sono progettati con pianificazione di precisione — gli spazi tra gli alberi e le specie vengono scelti in modo che l'uso agricolo tra le file rimanga completamente preservato, incluso l'uso di grandi macchine.

---

## Il responso scientifico: maggiore resa sullo stesso terreno

L'argomento centrale per l'agroforesticoltura è il cosiddetto Land Equivalent Ratio (LER) — l'indicatore che indica quanta superficie in monocultura sarebbe necessaria per ottenere la stessa produzione totale di un sistema agroforestale su un'area. Un LER di 1,3 significa: ci sarebbero bisogno di 1,3 ettari in monocultura per produrre quello che produce un ettaro di agroforestale.

I casi di studio dal Brandeburgo e dalla Bassa Sassonia, analizzati da ricercatori dell'Istituto Thünen, mostrano valori LER tra 1,2 e 1,4 per i tipici sistemi silvoarabili europei (Böhm et al., 2018). Ciò significa: da 20 a 40 percento di maggiore produttività per superficie — senza utilizzare terreno aggiuntivo.

Questi guadagni di efficienza derivano da più meccanismi tra loro interconnessi:

**Microclima e stress da calore**: le file di alberi creano ombra e protezione dal vento che abbassa la temperatura del suolo e riduce le perdite per traspirazione. Gli esperimenti nel Brandeburgo hanno mostrato che sulle aree con fasce di alberi in media **evapora un terzo di acqua in meno** rispetto alle aree comparabili senza legno (3-N Kompetenzzentrum, 2023). Negli anni di siccità e calore — che diventeranno più frequenti con il cambiamento climatico — questo effetto può determinare il raccolto o le perdite di raccolto.

**Struttura del suolo e bilancio idrico**: i sistemi radicali degli alberi sfruttano strati di suolo profondo inaccessibili alle colture annuali. Nel processo, i nutrienti dal sottosuolo vengono pompati nello strato di humus superficiale — un effetto che i ricercatori agroforestali chiamano "pompa dei nutrienti" (Oekolandbau.de, 2024). Contemporaneamente, le radici profonde aumentano l'infiltrazione dell'acqua e riducono l'erosione.

**Stabilizzazione dei rendimenti**: uno studio longitudinale dell'Università di Hohenheim dimostra che i sistemi agroforestali nelle zone climatiche temperate non solo aumentano i rendimenti agricoli a medio termine, ma soprattutto li **stabilizzano** — anche con disponibilità d'acqua fluttuante (Università di Hohenheim, 2025). Il profilo di rischio dell'agricoltore migliora: meno perdite estreme negli anni di siccità, perché il patrimonio arboreo funge da ammortizzatore.

---

## La dimensione climatica: carbonio, raffreddamento, cicli

I sistemi agroforestali non sono interessanti solo per gli agricoltori — sono uno degli strumenti basati sulla natura più efficaci per la mitigazione del clima in agricoltura.

Un'analisi completa dei sistemi agroforestali europei, pubblicata in *Land* (MDPI, 2025), stima il potenziale totale di fissazione della CO2 delle superfici silvoarabili e silvopastorali nell'UE27 più il Regno Unito e la Svizzera a **circa 31,8 milioni di tonnellate di equivalenti CO2 all'anno**. Le aree analizzate comprendono un totale di 9,2 milioni di ettari, distribuiti tra silvopastorali (circa 6 milioni di ettari) e sistemi silvoarabili (circa 3,2 milioni di ettari), con la più grande concentrazione nell'area mediterranea (MDPI, 2025).

I sistemi silvoarabili in Europa possono immagazzinare fino a **8 tonnellate di equivalenti CO2 per ettaro e per anno** in un periodo di 30 anni — a seconda della specie arborea, della densità e del sito (Ecologic Institut, 2023). In confronto: una tipica foresta mista europea immagazzina da 4 a 12 tonnellate di CO2 per ettaro e anno (Woodland Trust, 2022).

Tuttavia, l'impatto climatico dell'agroforestale va oltre lo stoccaggio diretto di CO2. Gli alberi abbassano la temperatura del suolo, riducono il rilascio di protossido di azoto dai suoli surriscaldati, migliorano il ciclo dell'acqua e creano raffreddamento per evapotraspirazione locale — tutti effetti difficili da catturare in equivalenti CO2, ma che fanno parte della prestazione complessiva dei sistemi.

---

## L'eredità vivente d'Europa: Dehesa, Bocage e frutteti tradizionali

L'Europa non ha una relazione teorica con l'agroforesticoltura — la ha praticata per millenni, prima che fosse in gran parte persa nell'ondata di intensificazione del ventesimo secolo.

La **Dehesa** nel sud della Penisola Iberica è l'esempio più impressionante: circa 20.000 chilometri quadrati di un sistema agrosilvopastorale, in cui querce da sughero e querce spinose distribuite ampiamente ombrano maiali (per il Jamón Ibérico), pecore e bovini, mentre il suolo sottostante serve come pascolo. La Dehesa è considerata uno dei sistemi di paesaggio culturale più ricchi di specie d'Europa e ospita specie animali minacciate come l'aquila imperiale spagnola (Wikipedia, 2024).

Il paesaggio francese **Bocage** della Normandia e della Bretagna — un sistema di campi recintati che trasforma intere regioni in una rete di legno e fasce di alberi — ha assolto funzioni per secoli che oggi descriviamo scientificamente: protezione dal vento, ritenzione dell'acqua, protezione del suolo, produzione di legname e habitat animale (Agrarraum.info, 2023).

In Germania, i **frutteti tradizionali** sono un residuo ancora diffuso di questa tradizione: frutteti estensivamente coltivati che contemporaneamente forniscono cibo, habitat per centinaia di specie animali e paesaggio culturale.

Questi sistemi tradizionali dimostrano: l'agroforesticoltura non è una soluzione di nicchia per le aziende pionieristiche. È la norma storica dell'uso del suolo europeo — e la sua rinascita è un ritorno, non un esperimento.

---

## Politica UE: progresso lento con slancio crescente

La politica agricola europea ha a lungo trattato l'agroforesticoltura con indifferenza. Gli alberi sui terreni agricoli erano considerati riducenti i sussidi — chi voleva ricevere i pagamenti diretti doveva spesso rimuovere il legno. Solo con la riforma della PAC 2023 iniziò una correzione di rotta sistematica.

Dal 2023, l'agroforesticoltura su terreni arabili è esplicitamente finanziabile nel contesto degli Eco-Schemes (Regimi di Ecologia), per i quali il 25 percento dei pagamenti diretti è riservato (Topagrar, 2023). In Germania, il sussidio promozionale è aumentato da originariamente **60 euro per ettaro di area boschiva** nel 2024 a **200 euro per ettaro nel 2025** — un chiaro segnale del crescente supporto politico (Agrarheute, 2025).

Ancora più significativo: attraverso il **Programma d'Azione per la Protezione Naturale del Clima (ANK)**, il governo federale a partire dal 2025 mette a disposizione un totale di **100 milioni di euro** per l'istituzione di agroforestale e siepi in Germania (FNR, 2025). L'obiettivo è che entro il 2027 vengano creati circa 200.000 ettari di nuovi sistemi agroforestali.

Nonostante questi progressi, la burocrazia rimane un ostacolo. Come mostra un'analisi della rivista *Agrarheute* (2025), l'agroforestale nella pratica spesso fallisce a causa di responsabilità poco chiare tra le autorità federali e statali, requisiti di misurazione e mappatura e incertezze sulla consapevolezza dei sussidi per le aree miste. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, vede una necessità strutturale di agire qui: "Gli strumenti di promozione ci sono, ma il percorso verso il decreto è troppo complesso per molti agricoltori. Procedure di domanda semplificate e standard chiari per l'acquisizione di dati sulla superficie sarebbero la leva decisiva."

---

## Germania: 1.703 ettari — e il potenziale per un centinaio di volte tanto

L'attuale stato dell'agroforesticoltura in Germania riflette la tensione tra potenziale e realtà. Secondo la ricerca dell'Associazione Tedesca di Agroforesticoltura (DeFAF) alla fine del 2024 in Germania erano state censite **203 sistemi agroforestali** su un totale di **1.703 ettari** (DeFAF, 2024). In un paese con 16,6 milioni di ettari di superficie agricola utilizzata, questa è una quota dello 0,01 percento.

Il progetto MODEMA — una rete finanziata dal Ministero federale dell'Alimentazione e dell'Agricoltura di aziende modello e dimostrative — dovrebbe creare le basi per la scalabilità. Dopo una fase di pianificazione biennale, il progetto è entrato nel 2024 nella sua fase di implementazione di sei anni (FNR, 2024). L'obiettivo non è solo l'istituzione di nuovi sistemi, ma lo sviluppo di offerte di consulenza pratiche, ricerca agronomica di accompagnamento e offerte educative per le scuole professionali.

L'Università di Hohenheim gestisce una delle poche strutture di ricerca a lungo termine per l'agroforesticoltura in Germania e pubblica continuamente risultati su effetti di resa, indicatori di biodiversità e metriche economiche (Università di Hohenheim, 2025). Questa infrastruttura scientifica è prerequisito affinché gli agricoltori possano prendere decisioni fondate — e affinché le domande di sussidio siano supportate da effetti dimostrabili.

---

## Paulownia: Agroforesticoltura con prestazioni eccezionali

All'interno della gamma agroforestale europea, la Paulownia occupa una posizione speciale. L'albero ibrido della famiglia Paulowniacae combina la velocità di crescita, le prestazioni di stoccaggio della CO2 e la qualità del legno in una combinazione che nessun altro legname deciduo coltivabile in Europa può raggiungere: 4-5 metri di crescita all'anno, **35-40 tonnellate di stoccaggio della CO2 per ettaro e per anno** (Forstpraxis.de, 2024) e legname leggero di prima classe per