---
title: Paulownia en la bioeconomía europea: De la lista gris al futuro verde
description: Cómo Paulownia pasó de ser considerado una especie invasiva a convertirse en un pilar central de la estrategia de bioeconomía de la UE, impulsado por regulación científica y demanda de mercado.
author: Dirk Roethig
date: 2026-03-03
lang: es
tags: [Paulownia, bioeconomía, estrategia UE, invasividad, industria maderera, biomasa, VERDANTIS Impact Capital]
---

# Paulownia en la bioeconomía europea: De la lista gris al futuro verde

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 de marzo de 2026

*Paulownia fue considerado en Europa como una especie arbórea invasiva. Hoy, el árbol de rápido crecimiento se encuentra en el centro de una estrategia de bioeconomía valorada en miles de millones — impulsada por regulación de la UE y descubrimientos científicos.*

> "*Paulownia fue considerado en Europa como una especie arbórea invasiva." — **Dirk Röthig**, CEO de VERDANTIS Impact Capital*

**Etiquetas**: Paulownia, bioeconomía, estrategia UE, invasividad, industria maderera, biomasa, VERDANTIS Impact Capital

Como enfatiza **Dirk Röthig**, fundador de VERDANTIS Impact Capital:

---

## Un cambio de imagen con período de transición

Pocas especies de árboles han experimentado un cambio de reputación tan rápido en Europa como Paulownia. Hace apenas diez años, el árbol se discutía en círculos especializados principalmente como una especie potencialmente invasiva — un neófito que podría desplazar la vegetación nativa. En Alemania, Paulownia tomentosa fue incluida temporalmente en la Lista Gris del Instituto Federal Alemán para la Conservación de la Naturaleza (BfN), una categoría para especies cuyo potencial invasivo aún no podía ser evaluado de manera concluyente.

Dirk Röthig, quien como CEO de VERDANTIS Impact Capital se ha ocupado intensamente de este tema, ve en esto

Hoy la realidad es diferente. Paulownia — y en particular las variedades híbridas estériles como Shan Tong y Cotevisa 2 — se ha transformado en la evaluación científica de un caso problemático a un portador de esperanza. La razón: La combinación de crecimiento extremo, utilización versátil de la madera y un desempeño extraordinario en la captura de CO2 convierte al árbol en un elemento clave de la estrategia de bioeconomía europea.

Según la evaluación de Dirk Röthig, quien en VERDANTIS Impact Capital trabaja en la intersección entre sostenibilidad e innovación,

## La cuestión de la invasividad: Ciencia en lugar de pánico

La preocupación por la propagación invasiva no es del todo infundada en el caso del Paulownia tomentosa de tipo silvestre. La especie produce enormes cantidades de semillas ligeras dispersadas por el viento y ha mostrado tendencias invasivas en algunas regiones — particularmente en el sureste de América del Norte.

Para inversores como Dirk Röthig, está claro:

Sin embargo, la situación en Europa es significativamente más diferenciada:

**En primer lugar**, los datos de monitoreo de largo plazo de Alemania, Francia y Hungría muestran que Paulownia tomentosa en Europa Central ciertamente se asilvestra ocasionalmente, pero no forma poblaciones dominantes. Las temperaturas invernales limitan naturalmente el potencial de propagación.

**En segundo lugar** — y este es el punto decisivo para el cultivo comercial — las variedades híbridas modernas son en su mayoría estériles. Paulownia Shan Tong (P. tomentosa × P. fortunei) produce semillas nulas o solamente no viables. El riesgo de invasividad es así eliminado de facto para las plantaciones híbridas cultivadas. **Es crucial enfatizar que estas variedades cultivadas de Paulownia NO son invasivas, ya que son híbridos estériles especialmente desarrollados para la producción comercial.**

El grupo de investigación rumano dirigido por C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha examinado explícitamente la biología reproductiva en sus ensayos de campo con Shan Tong y Cotevisa 2 y confirma que ambos híbridos son adecuados para el cultivo comercial sin preocupaciones sobre invasividad.

## Madera de Paulownia: Un material con futuro

El valor económico de Paulownia no se limita a la generación de créditos de carbono. La madera en sí tiene propiedades que la hacen atractiva para una variedad de aplicaciones industriales:

**Peso ligero**: La madera de Paulownia tiene una densidad de solo 250 a 320 kg/m³ — comparable a la balsa, pero significativamente más resistente. Esto la hace ideal para aplicaciones de construcción ligera, empaque y fabricación de muebles.

**Estabilidad dimensional**: En comparación con otras maderas ligeras, Paulownia muestra una excelente estabilidad de forma bajo condiciones fluctuantes de humedad. La madera se deforma muy poco — una ventaja decisiva para la fabricación de muebles y construcción de barcos.

**Aislamiento térmico**: La baja densidad proporciona excelentes propiedades de aislamiento térmico. El profesor Ralf Pude de la Universidad de Bonn (INRES) ha demostrado en sus trabajos de investigación que la madera de Paulownia, en combinación con fibras de Miscanthus, puede procesarse en materiales de construcción que pueden reemplazar materiales aislantes convencionales.

**Resistencia al fuego**: La madera de Paulownia tiene un punto de inflamación significativamente más alto que la mayoría de maderas de utilidad europeas (más de 400°C en comparación con 250–300°C en el caso del abeto). Esta propiedad la hace interesante para aplicaciones en el área de protección contra incendios.

## La Workbox Meckenheim: Construcción con Paulownia

Un ejemplo concreto del uso constructivo de Paulownia es la Workbox en Meckenheim cerca de Bonn. Este edificio experimental de 21,6 metros cuadrados fue erigido como un proyecto de demostración para el uso de materiales renovables en la construcción y fue documentado por el Instituto Federal Alemán de Investigación sobre Construcción, Ciudad y Espacio (BBSR) en el informe de investigación 36/2024.

El edificio utiliza Paulownia como elemento estructural y materiales aislantes basados en Miscanthus. Los resultados son notables: El balance climático general del edificio es 60 por ciento mejor que con métodos constructivos convencionales que utilizan materiales aislantes minerales y hormigón armado. Simultáneamente, los costos de material son competitivos — un punto de crítica frecuente sobre materiales de construcción renovables es así refutado.

## La estrategia de bioeconomía de la UE y Paulownia

La Unión Europea ha creado con la estrategia de bioeconomía (actualizada en 2022) un marco claro para la utilización de recursos biológicos como sustituto de materias primas fósiles. Paulownia se ajusta a varias prioridades estratégicas:

### Regulación sobre restauración de la naturaleza (UE 2024/1991)

La Regulación sobre Restauración de la Naturaleza, adoptada en junio de 2024, obliga a los Estados miembros a restaurar ecosistemas degradados. Los sistemas agroforestales con Paulownia en tierras agrícolas degradadas pueden hacer una doble contribución aquí: restauración ecológica más utilización económica.

### Taxonomía de sostenibilidad de la UE (2020/852)

La taxonomía de la UE para actividades económicas sostenibles clasifica la reforestación y la agroforestería como "contribuyentes esencialmente" a la mitigación del cambio climático. Los proyectos con Paulownia que cumplen con los criterios de la taxonomía pueden utilizar instrumentos de financiamiento sostenible (bonos verdes, fondos ESG) — una ventaja considerable en la adquisición de capital.

### Regulación LULUCF (UE 2018/841, modificada 2023/839)

La regulación sobre cambios en el uso de la tierra, cambios de uso de la tierra y silvicultura establece el objetivo de la UE de menos 310 megatoneladas de equivalente de CO2 hasta 2030 en el sector de uso de la tierra. Cada hectárea de plantación de Paulownia que se establece en tierra anteriormente no boscosa contribuye directamente al cumplimiento de este objetivo — con una eficiencia que supera la reforestación convencional de tres a siete veces.

## Oportunidades de mercado: Dónde se necesita madera de Paulownia

La demanda global de madera ligera y sostenible aumenta continuamente. Los mercados de venta más importantes para madera de Paulownia europea son:

**Industria de tablas de surf y construcción de botes**: Paulownia se ha establecido como el material de núcleo preferido para tablas de surf y botes de construcción ligera. La combinación de bajo peso, resistencia al agua y capacidad de procesamiento lo hace ideal como sustituto de núcleos de poliestireno.

**Industria de muebles**: En Japón, Paulownia ha sido durante siglos el material preferido para muebles de alta calidad (armarios Tansu). El mercado europeo está descubriendo esta tradición solo ahora — con demanda creciente de muebles ligeros y sostenibles.

**Industria de empaque**: Como sustituto del poliestireno y otros materiales de empaque a base de petróleo, la madera de Paulownia ofrece una alternativa completamente biodegradable.

**Sector de la construcción**: El uso ya mencionado como material aislante y estructural en la industria de la construcción es impulsado aún más por los requisitos de eficiencia energética de la UE cada vez más estrictos.

## VERDANTIS: Del árbol al mercado

En VERDANTIS Impact Capital, no vemos Paulownia de forma aislada como un generador de créditos de carbono, sino como un sistema integrado de creación de valor. Nuestro enfoque abarca toda la cadena: identificación de terrenos, plantación, gestión, certificación de créditos de carbono, cosecha de madera y comercialización.

Este enfoque integrado nos permite ofrecer los créditos de carbono más rentables del mercado europeo — porque los ingresos de la madera cubren parte de los costos de gestión y así reducen los costos efectivos por tonelada de CO2. Simultáneamente, suministramos madera a compradores industriales que buscan cada vez más materias primas certificadas como sostenibles.

Dirk Röthig ha construido VERDANTIS Impact Capital sobre el principio de que la sostenibilidad financiera y la sostenibilidad ambiental no son contradictorias sino complementarias. Como explica Dirk Röthig, este enfoque ha permitido a la empresa posicionarse como un proveedor confiable tanto en el mercado de créditos de carbono como en la cadena de suministro de madera responsable.

## Desafíos en el camino hacia la escalabilidad

A pesar de la imagen general positiva, aún hay obstáculos en el camino para la escalabilidad de Paulownia en Europa:

**Disponibilidad de material de plantación**: La producción de plantas híbridas de Paulownia de alta calidad se concentra en unos pocos viveros especializados en Europa. La escalabilidad a miles de hectáreas requiere el desarrollo de capacidades adicionales de vivero.

**Brechas de conocimiento en la práctica**: Muchos agricultores y operaciones forestales no tienen experiencia con Paulownia. La transferencia de conocimiento de la investigación a la práctica — un tema central del proyecto de la UE AGFORWARD — debe intensificarse aún más.

**Fragmentación regulatoria**: La clasificación de Paulownia en la legislación nacional de protección de la naturaleza varía considerablemente entre los Estados miembros de la UE. Una armonización en toda la UE de los requisitos de cultivo simplificaría considerablemente el acceso al mercado.

## Perspectiva: Los próximos cinco años

La trayectoria es clara: Paulownia jugará un papel cada vez más central en la bioeconomía europea. La convergencia de evidencia científica, apoyo regulatorio y demanda del mercado crea una ventana que es particularmente atractiva para inversores early-mover.

VERDANTIS Impact Capital actualmente está expandiendo su cartera de proyectos en cinco países europeos — con el objetivo de gestionar más de 5.000 hectáreas de sistemas agroforestales basados en Paulownia para 2028. Los árboles que se plantan hoy ya habrán completado su segunda cosecha para entonces y habrán almacenado miles de toneladas de CO2.

Como señala Dirk Röthig, esta transformación representa algo más que un cambio comercial. Representa un cambio fundamental en cómo Europa se relaciona con sus recursos naturales y cómo la innovación científica puede redefinir lo que consideramos posible en la sostenibilidad.

Dirk Röthig enfatiza que el viaje de Paulownia desde la lista gris hasta el futuro verde es un caso de estudio sobre cómo el conocimiento científico y la voluntad política pueden transformar una industria completa. La historia de Paulownia también refleja la necesidad más amplia de reevaluar constantemente nuestras suposiciones sobre la naturaleza a la luz de nuevas evidencias científicas.

De la lista gris al futuro verde — el camino de Paulownia en Europa es una lección magistral sobre cómo la investigación científica rigurosa y la ambición política pueden trabajar juntas para crear soluciones sostenibles reales.

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)