---
layout: post
title: "Paulownia: L'albero miracoloso che fissa 22 tonnellate di CO2 per ettaro"
date: 2026-03-24
categories: [sostenibilita]
tags: ["paulownia", "fissazione-co2", "agroselvicoltura", "impact-investing", "azione-climatica", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La paulownia cresce cinque volte più velocemente della quercia e fissa fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno. Come questo albero asiatico a crescita rapida potrebbe diventare una specie chiave per la strategia climatica europea."
---

# Paulownia: L'albero miracoloso che fissa 22 tonnellate di CO2 per ettaro

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*La paulownia cresce cinque volte più velocemente della quercia, ricaccia dal ceppo dopo il taglio e fissa quantità di CO2 che le specie arboree native non riescono nemmeno ad avvicinarsi. Ma le promesse reggono? E come si risolve il problema dell'invasività? Uno sguardo sobrio ai dati.*

**Tag**: Paulownia, Fissazione CO2, Agroselvicoltura, Impact Investing, Azione Climatica

---

## Cosa distingue la paulownia dagli altri alberi

Chi sente parlare per la prima volta della paulownia reagisce con scetticismo. Un albero che cresce fino a tre metri all'anno, che ricaccia dal ceppo dopo il raccolto, che tollera tempeste e siccità, e che fissa quantità di anidride carbonica che mettono in ombra le specie arboree del bosco misto europeo? Sembra marketing, non botanica.

Ma i dati sono solidi. La Paulownia elongata e le sue forme ibride coltivate oggi in Europa raggiungono effettivamente incrementi di crescita di due o tre metri di altezza all'anno in condizioni ottimali (Pude, 2023). Il Prof. Dr. Ralf Pude dell'Istituto di Scienze delle Colture e Conservazione delle Risorse (INRES) dell'Università di Bonn conduce ricerche sistematiche su questa specie arborea dal 2008 presso il Campus Klein-Altendorf, costruendo una delle basi di dati scientifiche più affidabili d'Europa. I suoi esperimenti dimostrano che nelle condizioni dell'Europa centrale, la paulownia non solo è coltivabile, ma cresce significativamente meglio di quanto originariamente previsto.

Il Campus Klein-Altendorf, laboratorio esterno dell'Università di Bonn tra Meckenheim e Rheinbach, ospita oggi il bio innovation Park Rheinland (Bio IP), uno dei principali centri di competenza per la bioeconomia in Germania. Dall'estate 2024, Bio IP è stato ufficialmente riconosciuto come fornitore di servizi di certificazione per le paulownie nel mercato volontario del carbonio (Bio IP, 2024). Questo ha un'importanza strategica: crea una base scientifica per la monetizzazione del potenziale di stoccaggio di CO2.

## Il bilancio del CO2: cosa dicono davvero i numeri

La cifra spesso citata di 22 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno richiede una contestualizzazione attenta. Confrontando varie misurazioni:

- **Paulownia (forme ibride, Europa, piantagione)**: 10–22 t CO2/ha/anno, a seconda della posizione, della disponibilità idrica e dell'intensità di gestione (Pude, 2023; MDPI Forests, 2022)
- **Bosco misto tedesco**: 8–13 t CO2/ha/anno (Istituto Thünen, 2023)
- **Abete rosso europeo**: 6–10 t CO2/ha/anno (EFI, 2023)
- **Piantagioni di pioppo a turno breve**: 4–8 t CO2/ha/anno (FNR, 2022)

In buone condizioni, la paulownia fissa effettivamente circa il doppio rispetto al bosco misto tedesco. Questa superiorità si spiega non solo con la crescita rapida, ma anche con le foglie eccezionalmente grandi della specie: una foglia adulta di paulownia può raggiungere 80 centimetri di diametro. L'elevata attività fotosintetica associata è la chiave per l'assorbimento sproporzionato di CO2.

Si aggiunge un ulteriore fattore spesso trascurato: gli alberi di paulownia ricacciano dal ceppo esistente dopo la raccolta. Questo effetto di ceduazione significa che l'estesa struttura radicale — e quindi la massa di carbonio legata nel suolo — si conserva tra i turni di raccolta.

## Proprietà del legno: più leggero del pioppo, più resistente del balsa

Il legno di paulownia ha una densità di circa 260 kg/m³, il che lo rende fino al 60 per cento più leggero di molti altri legni, pur essendo notevolmente resistente (Holztools.de, 2024). Questa combinazione lo rende un materiale molto ricercato per:

**Mobili e costruzioni interne**: Soprattutto in Giappone e Corea, il legno di paulownia è stato apprezzato come legno pregiato per secoli. La sua bassa conducibilità termica lo rende un legno isolante ideale.

**Costruzione leggera strutturale**: Tavole da surf, skateboard, attrezzature sportive e sempre più elementi strutturali nell'edilizia sfruttano il rapporto resistenza-peso del legno. Il Prof. Pude conduce ricerche esplicite sulla sua idoneità come materiale da costruzione (Gebäudeforum, 2024).

**Uso energetico**: La resa di biomassa di una piantagione di paulownia è fino al 30 per cento superiore a quella di piantagioni paragonabili di pioppo (Cathaia International, 2023).

**Produzione di carta**: L'alto contenuto di cellulosa e le fibre corte rendono la paulownia una potenziale materia prima per l'industria cartaria.

## Il problema dell'invasività e la sua soluzione

Chi scrive onestamente sulla paulownia deve affrontare il tema dell'invasività. Senza abbellimenti.

La Paulownia tomentosa, il cosiddetto albero della principessa, è classificata in Germania come specie potenzialmente invasiva ed è monitorata dall'Agenzia Federale per la Conservazione della Natura (BfN, 2023). Negli USA, P. tomentosa è classificata come moderatamente invasiva. In Austria, la specie è già nella lista delle invasive.

La risposta scientifica decisiva a questo problema sono le varietà ibride sterilizzate. Nella moderna coltivazione della paulownia dominano gli ibridi propagati in vitro come Cotevisa 2 e Shan Tong, che sono sterili o hanno un tasso di germinazione de facto vicino allo zero (World Tree, 2024; MDPI Forests, 2022). Questi ibridi non possono riprodursi naturalmente: il rischio di invasività è quindi eliminato biologicamente.

La conseguenza: una piantagione di paulownia con varietà ibride sterilizzate certificate è paragonabile a un frutteto di mele in termini di invasività.

Il Prof. Pude sottolinea questa distinzione: è fondamentale differenziare tra i tipi selvatici come P. tomentosa e i moderni ibridi in vitro. L'avvertimento generalizzato contro la coltivazione della paulownia non riflette lo stato della ricerca sul miglioramento genetico (Pude, 2023).

## Requisiti stazionali e coltivazione nell'Europa centrale

La paulownia non può essere piantata ovunque senza considerazione. La specie richiede suoli profondi e ben drenati, piena esposizione solare e irrigazione nei periodi siccitosi. Sotto le condizioni climatiche dell'Europa centrale, con inverni più miti per via del cambiamento climatico, le condizioni di coltivazione migliorano a lungo termine.

## Requisiti stazionali e coltivazione nell'Europa centrale

La paulownia richiede una gestione attenta: i germogli giovani possono danneggiarsi a -15°C, mentre gli alberi stabiliti sopravvivono alle temperature basse grazie alla ricrescita dal ceppo. La specie necessita di suoli profondi e ben drenati (il ristagno idrico è il nemico principale), piena esposizione solare come specie eliofitica per eccellenza, e irrigazione nei periodi di siccità, soprattutto nel primo anno di impianto. I suoli sabbiosi argillosi fino a pH 8 vengono tollerati.

Sotto le condizioni climatiche dell'Europa centrale — con inverni sempre più miti a causa del cambiamento climatico — le condizioni di coltivazione migliorano a lungo termine. I risultati dei trial in Baviera mostrano che la paulownia è competitiva in campo agricolo, ma non necessariamente autogestita in condizioni forestali (LWF Bayern, 2024). Come piantagione agricola o nell'ambito di un sistema agroforestale integrato, la specie si gestisce efficacemente.

## VERDANTIS Impact Capital: la paulownia nel contesto del portafoglio

Come investitore d'impatto, in VERDANTIS non consideriamo la paulownia in isolamento, ma come elemento costitutivo di un sistema agroforestale più ampio. La combinazione di fissazione rapida di CO2 attraverso la paulownia come specie principale, promozione della biodiversità attraverso fasce marginali con arbusti autoctoni, ricavi dal legname come ancora di cash flow stabile, e certificati di CO2 come rendimento aggiuntivo crescente, crea un veicolo di investimento che lega valore ecologico e valore economico.

Il lavoro del Prof. Pude e del Campus Klein-Altendorf fornisce la credibilità scientifica di cui gli investitori istituzionali hanno bisogno. Non è un caso che Bio IP sia diventato il primo attore tedesco riconosciuto nel mercato volontario dei certificati di paulownia: questo è stato il risultato di anni di lavoro di ricerca metodologica.

## Economia e potenziale di investimento

Il primo raccolto è possibile dopo 8–10 anni; i turni successivi arrivano più rapidamente grazie alla ceduazione (Pude, 2023). I prezzi del legno di paulownia di qualità si attestano attualmente a 300–600 EUR al metro cubo per legno lavorato, considerevolmente al di sopra del livello del pioppo o dell'abete. Il mercato del legno di paulownia in Europa è ancora poco sviluppato, il che rappresenta sia un rischio che un'opportunità.

Sovrapposta alla valorizzazione materiale c'è la crescente emissione di certificati di CO2. Con prezzi attuali di 4–15 EUR per tonnellata di CO2 nel mercato volontario e una fissazione annua di 10–22 tonnellate per ettaro, risulta un reddito aggiuntivo di 40–330 EUR per ettaro all'anno (Cervicorn Consulting, 2025). Questo non è la principale fonte di reddito, ma un contributo sostanziale al rendimento complessivo.

Le operazioni più grandi in Romania e Ungheria, dove la terra è più economica e il clima più favorevole, prevedono rendimenti totali del 6–9 per cento annuo su un periodo di 20 anni con ricavi combinati da legname e CO2 (Prosperise Capital, 2025).

## Conclusione: potenziale con prospettiva misurata

La paulownia non è un albero miracoloso che risolve tutti i problemi climatici. Ma è una specie eccezionale che, nelle giuste condizioni, offre prestazioni di fissazione di CO2 che superano chiaramente le specie arboree native, essendo economicamente utilizzabile nell'arco di un solo decennio. Il dibattito sull'invasività è già risolto con le varietà ibride sterilizzate certificate.

---

## Riferimenti bibliografici

- BfN (2023). *Neobiota in Germania: inventario e raccomandazioni d'azione.* Agenzia Federale per la Conservazione della Natura, Bonn.
- Bio IP (2024). *Certificazione di paulownie nel mercato volontario di CO2.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf.
- Cathaia International (2023). *Confronto di biomassa: paulownia e piantagioni a turno breve.* Cathaia International GmbH.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Rapporto di ricerca.
- EFI (2023). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Joensuu.
- Gebäudeforum (2024). *Intervista: Ralf Pude sulla paulownia come materiale da costruzione.* Gebäudeforum klimaneutral, edizione 04/2024.
- MDPI Forests (2022). *Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review.* Forests 2022, 13(5), 668. doi:10.3390/f13050668
- Pude, R. (2023). *La paulownia nella coltivazione centroeuropea: risultati della ricerca dal Campus Klein-Altendorf.* INRES, Università di Bonn.
- World Tree (2024). *Paulownia e invasività: varietà ibride sterili.* World Tree Technology Inc.

---

## Sull'autore

**Dirk Roethig** è CEO di VERDANTIS Impact Capital e consiglia investitori all'intersezione tra agroselvicoltura, mercati del carbonio e impact investing. Con oltre 20 anni di esperienza nella gestione aziendale internazionale, combina rigore scientifico con pensiero strategico d'investimento.

**Contatto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Paulownia: L'albero miracoloso che fissa 22 tonnellate di CO2 per ettaro",
  "description": "La paulownia cresce cinque volte più velocemente della quercia e fissa fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "it",
  "keywords": ["Paulownia", "fissazione CO2", "agroselvicoltura", "impact investing", "azione climatica", "crediti di carbonio"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```