---
layout: post
title: "Green Finance 2026: Wie nachhaltige Anleihen und der Kapitalmarkt die Energiewende finanzieren"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["green-finance", "green-bonds", "sustainable-finance", "impact-investing", "kapitalmarkt", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Der Markt für grüne Anleihen überstieg 2024 die Marke von 600 Milliarden Euro. Dirk Röthig erklärt, wie VERDANTIS Green Finance nutzt, um Impact-Investments zu skalieren."
---

# Green Finance 2026: Wie nachhaltige Anleihen und der Kapitalmarkt die Energiewende finanzieren

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 04. März 2026

*Der globale Markt für grüne Anleihen hat 2024 die Marke von 600 Milliarden Euro überschritten. Sustainability-Linked Bonds, Social Bonds und Blended Finance-Strukturen ergänzen das Spektrum. Dirk Röthig analysiert, wie diese Instrumente die Transformation des Kapitalmarkts hin zu nachhaltiger Wertschöpfung beschleunigen — und welche Rolle VERDANTIS Impact Capital dabei spielt.*

**Tags**: Green Finance, Green Bonds, Sustainable Finance, Impact Investing, Kapitalmarkt

---

## Eine Billion Dollar jährlich — und der Bedarf ist noch größer

Es gibt Entwicklungen im Kapitalmarkt, die sich schleichend vollziehen. Und es gibt solche, die in wenigen Jahren eine Branche von Grund auf verändern. Die Entwicklung des Green-Finance-Markts gehört zur zweiten Kategorie.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, verfolgt diese Entwicklung seit Jahren mit dem Blick eines Investors, der täglich an der Schnittstelle zwischen Kapitalrendite und ökologischer Wirkung arbeitet. Seine Einschätzung: "Wir erleben gerade, wie der Kapitalmarkt begreift, dass die Preisung von Klimarisiken und die Finanzierung der ökologischen Transformation keine philanthropische Übung sind, sondern die nüchterne Reaktion auf die größten Wertzerstörer und die größten Wertschöpfungschancen des 21. Jahrhunderts."

Die Zahlen belegen diesen Wandel. Die Emissionen grüner, sozialer und nachhaltigkeitsbezogener Anleihen — das sogenannte GSS+-Segment — haben sich innerhalb von fünf Jahren vervielfacht. Im Jahr 2024 wurden weltweit Anleihen in diesem Segment im Wert von über 950 Milliarden US-Dollar emittiert, davon allein Green Bonds im Wert von mehr als 600 Milliarden Dollar (Climate Bonds Initiative, 2025). Europa ist dabei mit einem Anteil von mehr als 50 Prozent am globalen Green-Bond-Markt die führende Region.

Gleichzeitig zeigen Schätzungen der Internationalen Energieagentur (IEA) und des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), dass der globale Bedarf an Klimafinanzierung bis 2030 bei jährlich vier bis sechs Billionen US-Dollar liegt (IEA, 2024). Die Lücke zwischen verfügbarer Finanzierung und benötigtem Kapital bleibt gewaltig. Green Finance ist damit kein Randphänomen des Kapitalmarkts — es ist eine strukturelle Notwendigkeit.

## Die Instrumente des Green Finance: ein Überblick

Dirk Röthig erklärt Investoren und Unternehmern regelmäßig, dass "Green Finance" kein monolithisches Konzept ist, sondern eine Familie unterschiedlicher Finanzierungsinstrumente, die je nach Emittent, Verwendungszweck und Anlegerpräferenz eingesetzt werden.

**Green Bonds**: Die Grundform des nachhaltigen Kapitalmarktinstruments. Emittenten — Staaten, Gebietskörperschaften, Entwicklungsbanken, Unternehmen — nehmen am Kapitalmarkt Mittel auf, die vertraglich für definierte grüne Projekte (erneuerbare Energien, Energieeffizienz, nachhaltige Landwirtschaft, Biodiversitätsschutz) verwendet werden müssen. Das Reporting über die Verwendung der Mittel und die erzielten Umweltwirkungen ist verbindlich. Die EU hat mit dem European Green Bond Standard (EuGBS) einen Referenzrahmen geschaffen, der Green Bonds an die EU-Taxonomie-Klassifikation koppelt (Europäisches Parlament, 2023).

**Sustainability-Linked Bonds (SLBs)**: Im Unterschied zu Use-of-Proceeds-Bonds wie Green Bonds knüpfen SLBs die Konditionen — in der Regel den Kupon — an die Erreichung definierter Nachhaltigkeitsziele (Sustainability Performance Targets). Erreicht der Emittent seine Ziele, zahlt er den ursprünglichen Kupon. Verfehlt er sie, erhöht sich der Kupon durch einen Stepup-Mechanismus. SLBs sind für Emittenten attraktiv, die nicht über ein ausreichendes Green-Asset-Portfolio verfügen, um einen klassischen Green Bond zu emittieren. Für Röthig und VERDANTIS sind SLBs besonders interessant, weil sie den Fokus von der Asset-Klassifikation auf die tatsächliche Unternehmenstransformation verschieben.

**Social Bonds und Social Sustainability Bonds**: Während Green Bonds auf Umweltziele fokussieren, adressieren Social Bonds soziale Wirkungsziele — Zugang zu Gesundheitsversorgung, erschwinglichem Wohnraum, Bildung, Beschäftigung für vulnerable Gruppen. Social Bonds haben sich besonders während der COVID-19-Pandemie stark entwickelt, als Regierungen und supranationale Organisationen Mittel für soziale Unterstützungsprogramme am Kapitalmarkt aufnahmen.

**Blended Finance**: Für Dirk Röthig ist Blended Finance — die Kombination von konzessionärem Kapital (Entwicklungsbanken, staatliche Förderinstitutionen) mit privatem Marktkapital — eines der wichtigsten Instrumente, um Green Finance in Märkte zu bringen, die von privaten Investoren allein nicht erschlossen würden. Das Prinzip: Öffentliches oder philanthropisches Kapital übernimmt erste Verlustpositionen oder stellt Garantien bereit und ermöglicht so private Investoren, in Projekte zu investieren, die ihr Risiko-Rendite-Profil allein nicht erfüllen würden. VERDANTIS Impact Capital arbeitet in seinen Agroforst-Projekten mit Blended-Finance-Strukturen, um Impact-Investments in früher Entwicklungsphase zu ermöglichen.

## Der EU-Referenzrahmen: Taxonomie, GBS und SFDR

Für Dirk Röthig ist der regulatorische Rahmen, den die EU für nachhaltige Finanzen aufgebaut hat, ein entscheidender Faktor für die Entwicklung des europäischen Green-Finance-Markts. VERDANTIS Impact Capital orientiert sich konsequent an diesem Rahmen.

Die **EU-Taxonomieverordnung** definiert, welche wirtschaftlichen Aktivitäten als ökologisch nachhaltig klassifiziert werden. Sie ist das Fundament, auf dem andere Regulierungen aufbauen. Für VERDANTIS sind die Aktivitätskategorien "Forstwirtschaft" und "Landwirtschaft" besonders relevant: Die Taxonomie erkennt Agroforstsysteme — wie die von VERDANTIS finanzierten Paulownia-Plantagen — als potenzielle Beiträge zu den Klimazielen an, wenn definierte technische Kriterien erfüllt sind.

Der **European Green Bond Standard (EuGBS)** geht seit seiner Verabschiedung im Oktober 2023 über andere Green-Bond-Frameworks (wie die ICMA Green Bond Principles) hinaus. Er verlangt, dass der Erlös zu 100 Prozent in EU-Taxonomie-konforme Aktivitäten investiert wird, und schreibt standardisierte Berichte und unabhängige externe Reviews vor. Röthig sieht im EuGBS eine wichtige Qualitätssicherung gegen Greenwashing, auch wenn er anerkennt, dass die Taxonomie-Konformitätsprüfung für komplexe Investitionsprojekte in der Praxis erheblichen Aufwand bedeutet.

Die **Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR)** verpflichtet Fondsmanager, die Nachhaltigkeitseigenschaften ihrer Fonds offenzulegen. Die Klassifikation in Artikel-8-Fonds (nachhaltigkeitsorientiert) und Artikel-9-Fonds (Impact-Fonds mit nachhaltigem Investitionsziel als Hauptziel) hat die Kapitallenkung auf dem europäischen Fondsmarkt erheblich beeinflusst. VERDANTIS positioniert sich als Partner für Fondsmanager, die Investitionsprojekte mit klarem Impact-Profil und solider ESRS-Dokumentation suchen.

## Warum Greenwashing-Risiken aktiv gemanagt werden müssen

Dirk Röthig setzt sich in seinen Analysen für VERDANTIS explizit mit dem Greenwashing-Risiko auseinander. Es ist kein abstraktes Problem: Mehrere hochkarätige Fälle in den Jahren 2022 bis 2024 — darunter Verfahren gegen große Fondsanbieter in Deutschland und den USA — haben gezeigt, dass unsubstanziierte Nachhaltigkeitsbehauptungen nicht nur reputationsschädigend, sondern auch regulatorisch riskant sind.

Für Röthig und VERDANTIS ist die Antwort auf das Greenwashing-Risiko klar: "Wir machen nur Aussagen, die wir mit verifizierbaren Daten belegen können. Das setzt eine Dateninfrastruktur voraus, die von Anfang an Teil des Investitionsprozesses ist — keine nachträgliche Rechtfertigung, sondern kontinuierliches Monitoring."

VERDANTIS nutzt für seine Agroforst-Projekte eine Kombination aus satellitenbasiertem Biomassenmonitoring, akkreditierter Carbon-Verifizierung nach anerkannten Standards (Verra, Gold Standard) und standardisierten Impact-Reports. Diese Dokumentation dient nicht nur der Erfüllung regulatorischer Anforderungen, sondern auch als Grundlage für das Investoren-Reporting — ein Eckpfeiler von Dirk Röthigs Investmentphilosophie.

## Green Finance in der Praxis: Finanzierungsstrukturen für Agroforst-Projekte

Röthig illustriert das Zusammenspiel von Green-Finance-Instrumenten an den konkreten Finanzierungsstrukturen, die VERDANTIS Impact Capital für seine Paulownia-Agroforst-Projekte einsetzt.

Eine typische VERDANTIS-Projektfinanzierung kombiniert mehrere Kapitalschichten. Die **erste Tranche** besteht aus Eigenkapital von Impact-Investoren, die höhere Risiken gegen höhere Renditechancen und direkte Impact-Beteiligung tauschen. Diese Investoren profitieren vom Wertzuwachs der Plantagen sowie von den Carbon-Credit-Erlösen.

Die **zweite Tranche** kann durch Green-Bond-Erlöse oder Sustainability-Linked Loans von Banken besetzt werden, die nachhaltige Agroforst-Investitionen in ihr Green-Finance-Portfolio aufnehmen möchten. Für Banken ist die Paulownia-Agroforst-Investition interessant, weil sie messbare CO2-Bindung (Taxonomy-Klimaschutzbeitrag) mit stabilen Cashflows aus Holzverkauf und Carbon Credits verbindet.

Die **dritte Tranche** kann — vor allem in frühen Projektphasen oder in Regionen mit erhöhtem Ausfallrisiko — durch Blended Finance abgedeckt werden: Garantien oder First-Loss-Positionen von Entwicklungsbanken oder nationalen Förderinstitutionen, die das Risiko für private Kapitalgeber senken und damit Investitionen mobilisieren, die ohne diese Absicherung nicht zustande kämen.

Dirk Röthig betont, dass diese Finanzierungsstruktur nicht nur theoretisch elegant ist, sondern praktisch funktioniert: "VERDANTIS hat in den vergangenen Jahren bewiesen, dass Impact-Investments in nachhaltige Landnutzung sowohl ökologisch wirksam als auch ökonomisch attraktiv sein können. Grüne Anleihen und Blended Finance sind dabei nicht Selbstzweck — sie sind Werkzeuge, um mehr Kapital in echte Nachhaltigkeitswirkung zu lenken."

## Der Markt entwickelt sich: neue Instrumente und Trends

Green Finance ist ein dynamisches Feld. Röthig beobachtet für VERDANTIS mehrere Entwicklungen, die in den kommenden Jahren an Bedeutung gewinnen werden.

**Nature Finance und Biodiversitäts-Bonds**: Während der CO2-Markt bereits eine gewisse Reife erreicht hat, befinden sich Finanzierungsinstrumente für Biodiversität und Ökosystemleistungen noch in frühen Entwicklungsstadien. Die Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework commitments und die Entwicklung von TNFD (Taskforce on Nature-related Financial Disclosures) schaffen die konzeptionelle Grundlage. Der erste Biodiversity-Credit-Markt entsteht gerade. Für VERDANTIS, das in Agroforst-Systeme mit nachweisbarem Biodiversitätsbeitrag investiert, ist dies ein strategisch bedeutsamer Trend.

**Transition Finance**: Nicht alle Unternehmen können heute vollständig green sein. Transition Finance entwickelt Instrumente für CO2-intensive Branchen — Stahl, Zement, Chemie, Luftfahrt —, die ihren Dekarbonisierungspfad glaubwürdig definieren und finanzieren wollen. SLBs sind hier ein wichtiges Instrument, ebenso wie Transition Bonds mit konkreten Dekarbonisierungsmeilensteinen.

**Carbon Market Integration**: Die Integration von freiwilligen und verpflichtenden Carbon-Märkten in Green-Finance-Strukturen nimmt zu. Projekte, die verifizierte Carbon Credits generieren, erhalten Zugang zu einer zusätzlichen Einkommensquelle, die ihre Gesamtrendite verbessert und ihre Finanzierbarkeit am Kapitalmarkt erhöht. VERDANTIS-Projekte sind so strukturiert, dass sie sowohl Holzbiomasse als auch Carbon Credits generieren — eine Diversifizierung, die die wirtschaftliche Tragfähigkeit langfristig sichert.

## Fazit: Green Finance als Systemtransformation

Dirk Röthig zieht für VERDANTIS Impact Capital ein klares Fazit: "Green Finance ist nicht mehr die exotische Nische, die sie vor zehn Jahren noch war. Sie ist der Mainstream-Kapitalmarkt der Zukunft. Wer als Investor, als Emittent oder als Berater heute nicht auf die Funktionsweise und die Instrumente nachhaltiger Finanzen vorbereitet ist, wird morgen nicht konkurrenzfähig sein."

Für VERDANTIS ist Green Finance das Medium, durch das Kapital in Agroforst-Projekte fließt, die CO2 binden, Biodiversität fördern und landwirtschaftliche Wertschöpfung schaffen. Röthig sieht darin keinen Widerspruch zwischen Rendite und Nachhaltigkeit — sondern ihre untrennbare Verbindung.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [ESG-Reporting 2026: CSRD und ESRS verändern die Unternehmensberichterstattung fundamental](https://verdantis.capital/artikel/esg-reporting-csrd-esrs)
- [Nachhaltige Lieferketten 2026: Supply Chain Due Diligence als strategischer Wettbewerbsvorteil](https://verdantis.capital/artikel/lieferketten-due-diligence)
- [Agri-Tech Innovation: Wie Precision Farming die Landwirtschaft neu erfindet](https://verdantis.capital/artikel/agri-tech-precision-farming)

---

## Quellenverzeichnis

Climate Bonds Initiative (2025): *Green Bond Market Summary 2024*. London: Climate Bonds Initiative. Verfügbar unter: https://www.climatebonds.net/resources/reports/green-bond-market-summary-2024

Europäisches Parlament (2023): *Verordnung über Europäische Grüne Anleihen (EuGBS)*. Verfügbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32023R2631

Internationale Energieagentur — IEA (2024): *World Energy Outlook 2024 — Clean Energy Investment Needs*. Paris: IEA. Verfügbar unter: https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2024

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. VERDANTIS verbindet institutionelles Kapital mit nachhaltigen Investitionsprojekten in Agroforst, Carbon Credits und regenerativer Landwirtschaft. Röthig ist spezialisiert auf die Entwicklung von Green-Finance-Strukturen, die ökologische Wirkung und attraktive Kapitalmarktrenditen verbinden. Weitere Informationen: https://verdantis.capital