---
layout: post
title: "Da Imprenditore della Ristorazione a Investitore d'Impatto: Una Testimonianza Personale"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilita]
tags: ["investimento-impatto", "testimonianza-personale", "silvicoltura-sostenibile", "paulownia", "verdantis", "esg", "imprenditoria", "trasformazione"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Cosa hanno in comune la gestione di ristoranti e l'investimento d'impatto: entrambi richiedono il coraggio di investire in qualcosa che non esiste ancora. Il percorso personale di Dirk Röthig — da Zen e NIKKO a VERDANTIS Impact Capital."
---

# Da Imprenditore della Ristorazione a Investitore d'Impatto: Una Testimonianza Personale

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*Dieci anni fa, non avrei immaginato che il mio percorso mi avrebbe portato a Zurigo e nel mondo degli investimenti sostenibili. Gestivo ristoranti. Pensavo in menu, margini di contribuzione e turni. Oggi penso in sequestro di carbonio, conformità ESG e tassi di crescita delle piantagioni di Paulownia. Quello che a prima vista sembra due vite completamente diverse è, a un esame più attento, un unico filo continuo: la convinzione che il successo economico e l'impatto sociale non siano opposti.*

**Tag**: Investimento d'Impatto, Testimonianza Personale, Silvicoltura Sostenibile, Paulownia, VERDANTIS, ESG, Imprenditoria, Trasformazione, Imprenditore della Ristorazione

---

## L'Inizio: Imprenditore della Ristorazione in Germania

Per molto tempo sono stato un ristoratore. Non piccolo. Due ristoranti, di carattere diverso, entrambi ambiziosi.

**Zen** fu il mio primo grande progetto — un locale che ho costruito con autentica passione. Cucina giapponese, atmosfera, ambizione. Poi arrivò **NIKKO**: ristorazione sistematizzata con carattere giapponese, cucina casalinga, scalabilità come concetto. Sembra routine imprenditoriale. In realtà era intensità costante: gestione del personale, approvvigionamento, controllo qualità, soddisfazione dei clienti, conformità normativa. Ogni giorno, sette giorni alla settimana.

Ciò che mi affascinava del settore della ristorazione non era il cibo in sé — sebbene il principio culinario giapponese, l'artigianato, la precisione, mi abbiano profondamente impressionato. Ciò che mi affascinava era la rete di relazioni: tra produttori e consumatori, tra qualità e prezzo, tra concetto ed esecuzione. I ristoranti sono, in un certo senso, ecosistemi economici in forma miniaturizzata.

## La Crisi come Maestra

I ristoranti hanno una caratteristica spietata: non perdonano gli errori strutturali nel lungo periodo. NIKKO lottava con una notevole perdita accumulata. L'industria della ristorazione in generale, e la ristorazione giapponese sistematizzata in particolare, è un segmento dove i margini sono sottili e gli errori costosi.

Mi sono trovato di fronte a una domanda che ogni imprenditore deve porsi prima o poi: ha senso pompare più energia in un modello sotto pressione strutturale — o è tempo di una strada diversa?

Questa domanda non era facile. Avevo investito in queste attività non solo capitale, ma anni della mia vita. Dipendenti, concetti, relazioni. La decisione di lasciare richiede una chiarezza su se stessi che non può essere forzata — deve maturare.

Ciò che mi ha sostenuto durante questo processo era una semplice convinzione: il fallimento non è una sconfitta se hai imparato qualcosa che puoi applicare altrove.

## La Scoperta dell'Investimento d'Impatto

La domanda che mi occupava dopo la fine della mia fase attiva nella ristorazione non era "cosa faccio adesso?" — ma "cosa avrei fatto diversamente prima?"

In retrospettiva, il problema con il business della ristorazione non era la qualità né il concetto. Il problema era la scalabilità dei modelli di business sostenibili. I buoni ristoranti dipendono spesso da persone specifiche, singoli fornitori, fattori legati alla posizione. Scalano male. Il loro contributo sociale — come datori di lavoro, come istituzioni culturali, come parte di un quartiere — è reale, ma localizzato.

L'investimento d'impatto, pensavo inizialmente, fosse qualcosa per i filantropi e le banche di sviluppo. Poi ho iniziato a leggere. Seriamente.

Il mercato europeo degli investimenti d'impatto, si è rivelato, sta crescendo dinamicamente: da un stimato 1,08 trilioni di dollari nel 2025 a una proiezione di 2,1 trilioni entro il 2033 (Market Data Forecast, 2025). Questa non è una tendenza di nicchia. È un riorientamento dell'allocazione del capitale istituzionale. I fondi europei di private equity con classificazione ESG ai sensi dell'Articolo 8 dell'SFDR rappresentano ora il 40 per cento di tutti i nuovi fondi (Invest Europe, 2025).

E improvvisamente ho visto qualcosa che riconoscevo dalla gastronomia: il momento in cui una tendenza diventa un movimento.

## Perché Proprio la Silvicoltura?

Il mio percorso verso la silvicoltura sostenibile come investimento principale non è stato lineare. È iniziato con una semplice domanda che mi sono posto: dove c'è un impatto reale — misurabile, duraturo, scalabile — e allo stesso tempo un'offerta strutturalmente insufficiente di capitale?

La risposta era nei dati. Le Soluzioni Basate sulla Natura potrebbero fornire più di un terzo delle riduzioni di CO₂ necessarie entro il 2030 — ma ricevono meno del tre per cento dei finanziamenti climatici globali (WRI, 2023). Non si tratta di un piccolo divario. È un fallimento strutturale del mercato in attesa di correzione.

A questo si aggiunge la dinamica normativa. La CSRD obbliga le aziende europee a una rendicontazione trasparente della sostenibilità (EcoActive ESG, 2026). Il TNFD rende la perdita di natura un rischio rilevante per il bilancio — 620 organizzazioni con oltre 20 trilioni di dollari sotto gestione hanno già adottato volontariamente il framework (TNFD, 2025). Il mercato volontario del carbonio si sta riformando: la domanda di crediti NBS di alta qualità potrebbe superare l'offerta già nel 2025 (BCG, 2025).

Questo non è un progetto ambientale. È un fenomeno del mercato dei capitali.

## Paulownia: Il Legno Che Cambia Tutto

Quando ho sentito parlare per la prima volta di Paulownia come oggetto di silvicoltura commerciale, la mia prima reazione è stata lo scetticismo. Alberi che assorbono dieci volte più CO₂ delle specie ordinarie? Legname pronto per il raccolto in meno di un decennio? Sembra un argomento di vendita.

Così ho letto. Fonti primarie.

In *Frontiers in Environmental Science* ho trovato i dati che hanno dissipato i miei sospetti: le piantagioni di Paulownia possono sequestrare più di 60 tonnellate di CO₂ per ettaro all'anno in un sistema ben gestito — durante un ciclo di vita di 80 anni (Frontiers, 2024). Una piantagione britannica con patrimonio di Paulownia è riportata catturare 150.000 tonnellate di CO₂ nei primi dieci anni (Carbon Herald, 2023).

Ho anche studiato gli aspetti critici. *Paulownia tomentosa* — la forma selvatica — compare nelle liste delle specie invasive in dodici stati degli USA (Worldtree.eco, 2023). Questo è un problema reale. È anche un problema risolvibile: la silvicoltura commerciale utilizza esclusivamente varietà ibride sterilizzate, il cui tasso di germinazione è zero (iPaulownia, 2025). Nessuna propagazione per seme. Nessuna diffusione incontrollata. Biologicamente sicuro.

Ciò che mi ha particolarmente impressionato è il principio della ceduazione: Paulownia rigenera dalla ceppaia dopo la raccolta. Più cicli di raccolta senza reimpianto. Sembra un dettaglio — nell'economia forestale è un cambio di paradigma.

## Il Confronto Che Spiega Tutto

Permettetemi di tracciare un confronto insolito. Un ristorante e una piantagione di Paulownia hanno più in comune di quanto si possa pensare.

Entrambi richiedono un investimento iniziale prima che fluiscano i primi rendimenti. Entrambi dipendono dalla qualità degli input — nel ristorante gli ingredienti, nella foresta il suolo e il microclima. Entrambi guadagnano stabilità attraverso la scala. Ed entrambi falliscono quando il concetto fondamentale non è corretto — indipendentemente dalle correzioni tattiche.

La differenza fondamentale: una foresta di Paulownia emerge dalla sua fase critica dopo circa sette-dieci anni e da quel momento diventa un investimento di capitale che si rinnova da solo. Un ristorante non lo fa mai.

Quello è stato il momento in cui ho capito: la silvicoltura non è un settore per idealisti pazienti. È un settore per investitori disciplinati che riconoscono la sottovalutazione strutturale.

## La Costruzione di VERDANTIS Impact Capital

VERDANTIS Impact Capital è il risultato di questa comprensione. Con sede a Zurigo — uno dei più importanti centri finanziari del mondo — ci concentriamo sulla strutturazione e sull'accompagnamento di investimenti nella silvicoltura sostenibile, in particolare progetti basati su Paulownia che forniscono simultaneamente un impatto climatico misurabile e rendimenti attraenti.

Questo non è un approccio filantropico. Lavoriamo con investitori istituzionali, family office e gestori patrimoniali che considerano la conformità ESG come un obbligo e l'impatto come un'opportunità.

Ciò che ho portato dalla gastronomia: i sistemi devono funzionare prima di poter scalare. Il controllo qualità non è un pensiero secondario. E la componente umana — fiducia, comunicazione, integrità — non è negoziabile in nessun settore.

Ciò che Zurigo come ubicazione offre è un ecosistema: competenza normativa, capitale istituzionale, reti internazionali. Nel mondo della finanza d'impatto, questo non è un lusso ma un prerequisito.

## Cosa Faccio Diversamente Oggi — e Cosa È Rimasto lo Stesso

Guardando indietro al mio tempo come imprenditore della ristorazione oggi, non vedo tempo perso. Vedo una scuola.

La capacità di assumersi la responsabilità del P&L, guidare i dipendenti, prendere decisioni sotto pressione — queste non sono competenze specifiche del settore. Sono competenze imprenditoriali fondamentali. Si applicano nel business della ristorazione tanto quanto nel mercato dei capitali.

Ciò che è cambiato è l'orizzonte temporale. Un imprenditore della ristorazione pensa in settimane e mesi. Un investitore d'impatto pensa in anni e decenni. Questo allungamento dell'orizzonte di pianificazione non è una limitazione — è una liberazione. Perché la prospettiva a lungo termine permette decisioni che la pressione a breve termine esclude.

Ciò che è rimasto costante: la convinzione che i migliori investimenti siano quelli che creano valore genuino. Non lo mappano. Non lo ridistribuiscono. Lo creano.

## Cosa Può Dire Questo Percorso ad Altri

Racconto questa storia non per generare ammirazione. La racconto perché so che molti imprenditori si trovano in un momento in cui vogliono dirigere la propria energia verso qualcosa di più grande del prossimo risultato trimestrale.

Il mercato degli investimenti d'impatto in Europa è reale e in crescita. La regolamentazione sta dirigendo il capitale istituzionale verso progetti conformi all'ESG. Le Soluzioni Basate sulla Natura non ricevono la quota di capitale che il loro impatto climatico giustifica — il che crea un'opportunità per gli investitori informati.

E la trasformazione personale? Quella potrebbe essere la parte più importante. Non inizia con un nuovo settore. Inizia con la disponibilità a tradurre ciò che hai imparato in un nuovo contesto.

Ero un ristoratore. Oggi sono un investitore d'impatto. Il percorso nel mezzo mi ha insegnato che i sistemi sono sempre più importanti dei singoli passi — e che la decisione imprenditoriale più coraggiosa è a volte quella che permette un nuovo inizio.

---

## Riferimenti

- BCG (2025). *How Forests Can Revitalize Carbon Markets.* Boston Consulting Group Publication.
- Carbon Herald (2023). *Paulownia Plantation Grown in UK to Capture 150,000 Tons of CO2 in First 10 Years.* Carbon Herald.
- EcoActive ESG (2026). *CSRD and EU Taxonomy in 2026: What You Must Prepare For.* EcoActive ESG Report.
- Frontiers (2024). *Paulownia Trees as a Sustainable Solution for CO2 Mitigation: Assessing Progress toward 2050 Climate Goals.* Frontiers in Environmental Science. DOI: 10.3389/fenvs.2024.1307840.
- Invest Europe (2025). *ESG Reporting Guidelines.* Invest Europe.
- iPaulownia (2025). *Hybrid Paulownia Tree: Sterile Varieties for Commercial Forestry.* iPaulownia Product Documentation.
- Market Data Forecast (2025). *Europe Impact Investing Market Size, Share & Growth, 2033.*
- TNFD (2025). *The TNFD 2025 Status Report: Nature Moves Centre Stage in Financial Reporting.* Taskforce on Nature-related Financial Disclosures.
- Worldtree.eco (2023). *Paulownia and Invasiveness.* World Tree Eco Documentation.
- WRI (2023). *Nature and Carbon Markets.* World Resources Institute.

---

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Da Imprenditore della Ristorazione a Investitore d'Impatto: Una Testimonianza Personale",
  "description": "Cosa hanno in comune la gestione di ristoranti e l'investimento d'impatto: entrambi richiedono il coraggio di investire in qualcosa che non esiste ancora. Il percorso personale di Dirk Röthig — da Zen e NIKKO a VERDANTIS Impact Capital.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "keywords": ["Investimento d'Impatto", "Testimonianza Personale", "Silvicoltura", "Paulownia", "VERDANTIS", "ESG", "Imprenditoria", "Trasformazione"],
  "inLanguage": "it",
  "articleSection": "VERDANTIS Impact Insights",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantiscapital.com"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```