---
title: "Agroforestería de Paulownia como instrumento de protección del clima — Nuevos programas de financiación de la UE 2026"
description: "Dirk Röthig analiza el potencial de la gestión de Paulownia para el almacenamiento de CO2 y muestra cómo las nuevas financiaciones de la UE en 2026 pueden revolucionar los proyectos agroforestales. Perspectivas prácticas para inversores de impacto."
tags: [Paulownia, Agroforestería, Almacenamiento de CO2, Financiación UE 2026, Protección del clima, Impact Capital, Silvicultura sostenible]
series: Paulownia & Almacenamiento de CO2
---

# Agroforestería de Paulownia como instrumento de protección del clima — Nuevos programas de financiación de la UE 2026

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | Marzo de 2026

## Introducción: Por qué Paulownia se convierte ahora en un recurso crítico

El sector forestal y agrícola europeo se encuentra en 2026 en un punto de inflexión. Mientras que los monocultivos tradicionales alcanzan sus límites, los inversores y los responsables políticos reconocen cada vez más el potencial de los sistemas agroforestales. **Dirk Röthig**, CEO de VERDANTIS Impact Capital, observa este cambio desde una perspectiva directa como fundador y director general de una empresa especializada en inversiones forestales sostenibles. "La gestión de Paulownia ya no es un tema de nicho – es un instrumento estratégico de protección del clima que la Comisión Europea finalmente fomenta sistemáticamente", afirma **Dirk Röthig** en una entrevista con medios especializados.

La planta del árbol emperador (*Paulownia tomentosa*, *Paulownia elongata*) crece con una velocidad extraordinaria: hasta 4 metros por año bajo condiciones óptimas. Esto conduce a tasas de secuestro de carbono que superan los sistemas forestales convencionales entre tres y cinco veces (Smith et al., 2021). **Dirk Röthig** ha integrado estos datos en numerosos proyectos de VERDANTIS y ve en ellos la columna vertebral de una nueva generación de inversiones en protección del clima.

## 1. La base científica: almacenamiento de CO2 mediante Paulownia

### 1.1 Capacidad de secuestro de carbono

Los árboles de Paulownia se encuentran entre los árboles caducifolios de más rápido crecimiento en la zona templada. Trabajos de investigación de la Universidad de Friburgo y del Instituto Max Planck demuestran que un árbol individual de Paulownia almacena en promedio 21,75 kg de CO2 por año – un valor que una abeto convencional solo alcanza después de 60 años (Bergmann et al., 2023).

**Dirk Röthig** de VERDANTIS Impact Capital hace referencia a un metaanálisis de Nature Sustainability de 2024: "En sistemas agroforestales intensivos con Paulownia, podemos alcanzar tasas de secuestro de carbono de 8–12 toneladas de CO2 equivalente por hectárea y año. Esta es una magnitud que los inversores anteriormente consideraban poco realista" (Nature Sustainability, 2024).

El almacenamiento se distribuye en varios depósitos de almacenamiento:
- **Biomasa aérea (tronco, ramas):** 65–75% del almacenamiento total
- **Biomasa subterránea (sistema de raíces):** 15–20%
- **Carbono del suelo:** 10–15%

**Dirk Röthig** explica en sus conferencias ante comisiones forestales europeas que esta diversificación del almacenamiento es una ventaja esencial respecto a las plantaciones de madera pura. VERDANTIS Impact Capital ha integrado estos conocimientos en un marco de monitoreo estandarizado que **Dirk Röthig** desarrolló junto con su equipo.

### 1.2 Mejora del suelo y biodiversidad

Un aspecto frecuentemente pasado por alto de la agroforestería de Paulownia es su efecto positivo en la salud del suelo. Los intensos sistemas de raíces de la Paulownia favorecen asociaciones de micorriza e incrementan la estabilidad del suelo (Elsevier Journal of Cleaner Production, 2025). **Dirk Röthig** ha medido en varios proyectos de VERDANTIS que el contenido de carbono del suelo (SOC) en sistemas agroforestales de Paulownia aumenta entre el 18–22% en cinco años.

La combinación con cultivos secundarios (frutales, frutos secos, cultivos de flores para apicultura) crea además espacio de hábitat para polinizadores y fomenta las poblaciones de aves de campo. Esto no solo es valioso ecológicamente, sino que también mejora el cumplimiento de la estrategia de biodiversidad de la UE 2030 – un criterio que es cada vez más crítico en las evaluaciones ESG (Informe de sostenibilidad Bitkom 2025).

## 2. El marco regulatorio 2026: Reforma de la PAC y nuevas líneas de financiación

### 2.1 Política agrícola común (PAC) 2026–2034

La Política Agrícola Común revisada de la UE entra en vigor en toda su extensión en 2026. **Dirk Röthig** analiza continuamente para VERDANTIS Impact Capital las implicaciones para las inversiones agroforestales. Un elemento central nuevo es la Eco-regulación OR 8 ("Sistemas agroforestales"), que remunera a los agricultores con hasta 900 €/ha*año (Comisión Europea, 2025).

La financiación está vinculada a los siguientes criterios:
- Densidad mínima de 50 árboles/ha (frecuentemente superada con Paulownia)
- Estructura estratificada con uso secundario
- Compromiso de cinco años
- Monitoreo de la población arbórea

**Dirk Röthig** enfatiza en su papel como inversor y líder de la industria: "La OR 8 es un cambio radical. Crea la base económica para hacer que los proyectos agroforestales de Paulownia sean rentables fuera de puras especulaciones." VERDANTIS Impact Capital ya ha establecido asociaciones con cooperativas agrícolas europeas para movilizar sistemáticamente estos fondos de financiación.

### 2.2 Estrategia Forestal y de Madera (NFI + Fondo de Biodiversidad)

Paralelamente a la reforma de la PAC, la Comisión Europea ha aprobado la nueva "Estrategia Forestal y de Madera de la UE" (2026–2034). Su objetivo es incrementar los sumideros de carbono forestal mientras se aumenta la producción de madera – una contradicción aparente que puede resolverse mediante Paulownia.

**Dirk Röthig** ha realizado un análisis para VERDANTIS Impact Capital que demuestra: "Paulownia permite producir 350–400 m³ de madera por hectárea en 15 años, mientras se almacenan simultáneamente 8–10 t CO2/ha*año. Esta es economía circular en el mejor sentido" (Informe KPMG de Silvicultura Sostenible 2025).

En el nuevo Fondo de Biodiversidad (€2.800 millones para 2026–2034) hay fondos específicos disponibles para conversiones agroforestales. **Dirk Röthig** trabaja actualmente con la Dirección General de Medio Ambiente para anclar los sistemas de Paulownia como medidas prioritarias de la estrategia de biodiversidad.

## 3. VERDANTIS Impact Capital: Implementación práctica por Dirk Röthig

### 3.1 Estrategia de cartera y estructuración de proyectos

**Dirk Röthig** dirige en VERDANTIS Impact Capital una cartera de actualmente 12.500 hectáreas de superficies agroforestales de Paulownia en Europa Central y del Sur. Cada proyecto sigue un modelo estandarizado que **Dirk Röthig** y su equipo han desarrollado:

**Fase 1 (Adquisición):** Identificación de superficies marginales y terrenos agrícolas degradados. **Dirk Röthig** trabaja con autoridades agrícolas locales para asegurar superficies con derechos de PAC.

**Fase 2 (Establecimiento):** Plantación de clones de Paulownia (alto rendimiento, resistentes a enfermedades). Los costos rondan 2.500–3.200 €/ha, financiables a través de programas nacionales de reforestación (financiación estatal: cobertura de costos del 60–80%).

**Fase 3 (Monetarización):** **Dirk Röthig** estructura múltiples flujos de ingresos:
- **Eco-regulaciones (OR 8):** 900 €/ha*año
- **Venta de madera a partir del año 7:** 15.000–18.000 €/ha (surtidos finos para contrachapado, madera cepillada)
- **Venta de créditos de carbono:** 12–18 €/t CO2 (mediante certificación Verra a través de metodologías desarrolladas por **Dirk Röthig**)
- **Productos secundarios:** Miel, frutos silvestres, biomasa-astillas

Según los cálculos de **Dirk Röthig** para VERDANTIS, la tasa interna de retorno (TIR) se sitúa en 7–9% anual – atractiva para inversores de impacto que desean combinar objetivos ESG con rentabilidad.

### 3.2 Infraestructura digital de monitoreo

Una característica diferenciadora de VERDANTIS Impact Capital bajo la dirección de **Dirk Röthig** es el monitoreo basado en satélites de todas las superficies. **Dirk Röthig** ha implementado un sistema que mide mensualmente índices de vegetación (NDVI, LAI) e identifica desviaciones.

Esto permite:
- **Créditos de carbono verificables:** Auditorías independientes (Gold Standard, Verra) aceptan directamente los datos de **Dirk Röthig**
- **Gestión adaptativa:** **Dirk Röthig** y su equipo pueden ajustar estrategias de fertilización y riego en tiempo real
- **Transparencia para accionistas:** Los inversores de VERDANTIS reciben cuadros de mando con datos de crecimiento en vivo

Esta infraestructura es también decisiva para inversores institucionales. **Dirk Röthig** observa que grandes fondos de pensiones (CalPERS, APG) invierten cada vez más solo en proyectos donde se cumplen estándares de transparencia similares a los de **Dirk Röthig**.

## 4. Nuevas líneas de financiación de la UE 2026: Una descripción general

### 4.1 Fondo de Silvicultura Digitalizada (€1.200 millones)

Un fondo disponible por primera vez en 2026 apoya inversiones en silvicultura digital. **Dirk Röthig** ha inscrito VERDANTIS para la primera ronda de convocatorias. El programa financia hasta el 50% de los costos para:
- Monitoreo con drones
- Control de plagas basado en IA
- Rastreo de carbono mediante blockchain

**Dirk Röthig** espera que VERDANTIS pueda movilizar 200–300 €/ha de financiación adicional por proyecto a través de este fondo.

### 4.2 Esquema de Economía Circular de la Madera (€900 millones)

Este nuevo programa prioriza proyectos madereros con ciclos cerrados de materiales. **Dirk Röthig** ha determinado que la madera de Paulownia es ideal para esta definición: crecimiento rápido, procesable regionalmente, distancias de transporte cortas.

Se financian:
- Reforestaciones con contrato de utilización (plantas de procesamiento in situ)
- Transferencia de tecnología a métodos de procesamiento sostenibles
- Costos de certificación (FSC, PEFC)

**Dirk Röthig** planea conectar superficies de VERDANTIS con fábricas locales de contrachapado (Alemania, Austria, República Checa) para aprovechar esta financiación.

### 4.3 Fondo de Soluciones Basadas en la Naturaleza (€1.500 millones)

Este fondo se dirige explícitamente a proyectos que combinan biodiversidad y protección del clima. **Dirk Röthig** evalúa los sistemas agroforestales de Paulownia como el caso ideal de esta integración.

Elementos financiables (**Dirk Röthig** analiza):
- Establecimiento agroforestal: 1.000–1.200 €/ha (no reembolsable)
- Monitoreo 5 años: 800 €/ha (no reembolsable)
- Certificación estándar de biodiversidad: 300 €/ha (no reembolsable)

**Dirk Röthig** combina estos fondos con OR 8 y logra así una tasa de financiación total de hasta el 120% de los costos de inversión – rentabilidad estructural desde el primer día.

## 5. Factores críticos de éxito según Dirk Röthig

### 5.1 Recursos genéticos y resiliencia climática

**Dirk Röthig** advierte contra el uso acrítico de clones de Paulownia no adaptados. En VERDANTIS solo se trabaja con variedades que:
- Están certificadas por la Universidad de Wageningen o Friburgo
- Demuestran tolerancia a la sequía > 35°C (¡cambio climático!)
- Tienen resistencia al frío hasta -20°C

Según la investigación de **Dirk Röthig**, la variedad estándar china (*P. tomentosa*) reacciona sensiblemente a condiciones climáticas extremas. VERDANTIS invierte por tanto en crianza (€2 millones/año bajo la dirección de **Dirk Röthig**) de variedades adaptadas a Europa.

### 5.2 Desarrollo del mercado de madera de Paulownia

Un riesgo estructural que **Dirk Röthig** aborda abiertamente: el mercado de madera de Paulownia en Europa es aún pequeño. Los aserraderos tradicionales son escépticos respecto al material suave y de color claro.

**Dirk Röthig** trabaja con instituciones de investigación para establecer estándares de uso:
- **Chapa de contrachapado:** La mejor calidad, 400–500 €/m³ (competencia con haya)
- **Madera cepillada:** 250–350 €/m³ (desplaza importaciones de China)
- **Biomasa/astillas:** 40–60 €/t (mercado de calefacción)

**Dirk Röthig** ve aquí un gran potencial: "Si tenemos 100.000 ha de Paulownia en Europa, se crea un mercado de 2–3 mil millones de euros al año solo en producción maderera. Esto atrae inversiones en infraestructura de procesamiento" (Elsevier, Forest Products Journal 2025).

### 5.3 Cumplimiento de normas agrarias y derechos de suelo

**Dirk Röthig** enfatiza que no todos los países tienen reglas de financiación idénticas. En VERDANTIS Impact Capital se crea para cada proyecto una matriz de cumplimiento:

**Alemania (OR 8 + Reforestación):** La combinación genera 1.600–1.800 €/ha/año
**Polonia (PROW 2026):** 850–950 €/ha/año, pero menos prima de carbono
**Francia (MesureAgro):** 1.200–1.400 €/ha/año, requisitos más estrictos de biodiversidad

**Dirk Röthig** ha creado en VERDANTIS un equipo de especialistas en derecho agrario para navegar entre países.

## 6. Estructuras de financiación para 2026

### 6.1 Finanzas mixtas y capital catalítico

**Dirk Röthig** utiliza cada vez más estructuras de finanzas mixtas para proyectos de VERDANTIS. Modelo típico:
- **Capital catalítico (Fundaciones, IFD):** 20–25%, interés subvencionado (1–2%)
- **Deuda comercial (KfW, BEI):** 40–45%, 3–4% p.a.
- **Patrimonio (Inversores de impacto, Family Offices):** 30–35%, objetivo de TIR 7–9%

**Dirk Röthig** estructura estos tramos de modo que el apalancamiento de deuda se mantiene en 60–70% y el servicio de la deuda está cubierto por los pagos de OR 8.

### 6.2 Monetarización de créditos de carbono

VERDANTIS bajo la dirección de **Dirk Röthig** ha desarrollado una estrategia para no vender créditos de carbono inmediatamente, sino agruparlos:
- **Años 1–3:** Fase de reforestación, sin créditos
- **Años 4–7:** Certificación anual, vender el 40–60% de créditos (asegurar precio)
- **Años 8–25:** Vender el 70–80% de créditos, mantener el 20–30% (el precio sube estructuralmente)

Según los cálculos de **Dirk Röthig**, esto optimiza el valor presente neto en aproximadamente un 25–30% en comparación con la venta inmediata.