---
layout: post
title: "Agroforst-Subvention 2026: Wie EU-Förderungen nachhaltige Landwirtschaft finanzieren"
date: 2026-03-04
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["agroforst", "eu-foerderung", "subvention", "landwirtschaft", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Die EU fördert Agroforstwirtschaft mit Milliarden aus ELER und GAP. Wie Landwirte und Investoren von den neuen Förderprogrammen 2026 profitieren können und welche Hürden noch bestehen."
---

# Agroforst-Subvention 2026: Wie EU-Förderungen nachhaltige Landwirtschaft finanzieren

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 15. März 2026

*Agroforstwirtschaft ist wissenschaftlich belegt, wirtschaftlich attraktiv — und bislang in Europa chronisch unterfinanziert. Das ändert sich: Die neue GAP-Periode 2023–2027 und ergänzende EU-Programme stellen erstmals substantielle Mittel für Agroforst-Systeme bereit. Wer die Förderlandschaft kennt, kann Investitionen hebeln und nachhaltige Landwirtschaft profitabel machen.*

**Tags**: Agroforstwirtschaft, EU-Förderung, Subvention, GAP, Landwirtschaft

---

## Die Agroforstwirtschaft im europäischen Förderkontext

Agroforstwirtschaft — die Integration von Bäumen in landwirtschaftliche Systeme — wird von der Wissenschaft seit Jahrzehnten als überlegene Alternative zur Monokultur empfohlen. Sie bindet CO2, fördert Biodiversität, verbessert Bodenqualität und steigert langfristig die Erträge. Trotzdem hat sie in der europäischen Landwirtschaft bis vor wenigen Jahren ein Schattendasein geführt.

Ein zentraler Grund: Die finanzielle Förderstruktur war nicht auf Agroforstsysteme ausgerichtet. Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der EU, die über 32 Prozent des EU-Gesamthaushalts ausmacht, subventionierte primär flächenbezogene Einheitszahlungen, die Monokulturbetrieben systematisch zugutekamen. Baumbestandene Flächen waren oft von Direktzahlungen ausgeschlossen oder durch komplexe Beihilferegelungen benachteiligt.

Dies hat sich in der GAP-Periode 2023–2027 grundlegend verändert.

## Die neue GAP 2023–2027: Agroforst wird explizit gefördert

Die neue GAP-Verordnung enthält erstmals explizite Regelungen für Agroforstsysteme. Artikel 70 der GAP-Verordnung 2021/2115 definiert Agroforstwirtschaft als förderfähige Maßnahme im Rahmen der Eco-Schemes (Öko-Regelungen) und Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen (AECM).

In Deutschland wurden auf dieser Grundlage folgende Förderinstrumente entwickelt:

**Agroforstförderung im Rahmen der Eco-Schemes (Säule I):** Landwirte, die auf mindestens fünf Prozent ihrer Betriebsfläche Agroforstsysteme einrichten, erhalten einen Aufschlag auf die Direktzahlungen. Der Betrag variiert nach Bundesland und Systemtyp zwischen 40 und 120 Euro pro Hektar und Jahr.

**Agroforstförderung im ELER (Säule II):** Der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) finanziert Einrichtungskosten für Agroforstsysteme — in der Regel 80 Prozent der Investitionskosten bis zu einer definierten Fördergrenze, typischerweise 3.000 bis 5.000 Euro pro Hektar. Die nationale Kofinanzierung (20 Prozent) kommt von Bund oder Ländern.

**Waldklimafonds:** Der Deutsche Waldklimafonds fördert Wiederaufforstungsprojekte und Agroforst-Systeme, die messbare Kohlenstoffbindungsleistungen erbringen. Die Förderung erfolgt teilweise als Zuschuss, teilweise als vergünstigtes Darlehen.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beobachtet die Entwicklung der Förderlandschaft intensiv: "Die neue GAP-Periode ist ein Wendepunkt. Zum ersten Mal haben wir ein Förderinstrumentarium, das Agroforst-Investitionen wirtschaftlich attraktiv macht — ohne dass Investoren und Landwirte auf Carbon Credits als einzige Finanzierungsquelle angewiesen sind. Die Kombination aus EU-Förderung, Carbon Credits und Holzerlösen macht Agroforst zum attraktivsten nachhaltigen Investitionsfeld in der europäischen Landwirtschaft."

## VERDANTIS und EU-Förderung: Ein integriertes Finanzierungsmodell

VERDANTIS Impact Capital hat auf Basis der neuen Fördermöglichkeiten ein integriertes Finanzierungsmodell entwickelt, das für Landwirte und Investoren gleichermaßen attraktiv ist.

**Schicht 1 — EU-Förderung:** Einrichtungskosten werden zu 70 bis 80 Prozent durch ELER-Mittel gedeckt. Dies senkt den Eigenkapitalbedarf der beteiligten Landwirte erheblich und reduziert das Finanzierungsrisiko für VERDANTIS als Investor.

**Schicht 2 — Öko-Regelungen (Eco-Schemes):** Laufende Betriebsunterstützung durch Eco-Scheme-Aufschläge reduziert die Kostenbelastung in der kritischen Etablierungsphase der Plantage.

**Schicht 3 — Carbon Credits:** Sobald die Plantage messbare CO2-Bindungsleistungen erzeugt — typischerweise ab dem zweiten oder dritten Jahr — werden handelbare CO2-Zertifikate generiert. Bei sterilisierten Paulownia-Hybriden, die keine invasiven Risiken aufweisen, ist die Zertifizierung nach VCS oder EU CRCF möglich. Die Keimrate liegt bei 0% — die Hybridklone produzieren keine keimfähigen Samen, wie Freilandversuche belegen (paulownia-baumschule.de, 2024).

**Schicht 4 — Holzerlöse:** Ab dem fünften bis siebten Jahr generiert die Paulownia-Plantage Holzeinnahmen aus dem ersten Erntezyklus. Paulownia-Holz erzielt in Europa Preise von 800 bis 1.200 Euro pro Kubikmeter.

**Schicht 5 — Zwischenfrüchte:** In den ersten Jahren der Plantage ermöglichen Zwischenkulturen zwischen den Baumreihen kurzfristige landwirtschaftliche Einnahmen.

## Förderung in anderen EU-Ländern: Ein europäischer Überblick

Die Förderlandschaft für Agroforstwirtschaft variiert erheblich zwischen EU-Mitgliedstaaten. Ein Überblick:

**Frankreich:** Das Programm "Plan de développement de l'agroforesterie" fördert Agroforst mit bis zu 5.000 Euro pro Hektar Einrichtungskosten. Frankreich hat zudem ein nationales Ziel von 3 Millionen Hektar Agroforstsystemen bis 2030 formuliert — das ambitionierteste in der EU.

**Spanien:** Die spanischen Regionen (Autonome Gemeinschaften) haben unterschiedliche Programme, mit Förderquoten zwischen 60 und 80 Prozent der Einrichtungskosten. Besonders aktiv sind Extremadura und Castilla-La Mancha, wo traditionelle Dehesa-Systeme (Eichenweiden mit Getreideanbau) seit Jahrhunderten existieren und jetzt modernisiert werden.

**Portugal:** Das "Programa de Desenvolvimento Rural" fördert Agroforstwirtschaft mit besonderem Fokus auf Wildkorkeiche (Quercus suber) und Olivenbaum-basierte Systeme. Die Montado-Tradition — portugiesische Variante der Dehesa — wird systematisch in moderne Agroforst-Förderprogramme integriert.

**Polen und Tschechien:** Beide Länder haben Agroforst-Förderung in ihre ländlichen Entwicklungsprogramme integriert, mit Einrichtungsförderungen von 50 bis 70 Prozent. Angesichts der erheblichen landwirtschaftlichen Flächen in beiden Ländern ist das Skalierungspotenzial enorm.

## Herausforderungen bei der Förderung: Was noch verbessert werden muss

Trotz der positiven Entwicklungen gibt es wesentliche Hemmnisse, die die Verbreitung von Agroforstsystemen in Europa noch begrenzen:

**Bürokratische Komplexität:** Die Kombination von Säule-I- und Säule-II-Förderungen mit Carbon Credit-Programmen und nationalen Zusatzförderungen ergibt eine regulatorische Komplexität, die für viele Landwirte schwer zu navigieren ist. Spezialisierte Beratung — wie VERDANTIS sie anbietet — ist notwendig, aber nicht überall verfügbar.

**Flächenanforderungen:** Viele Förderinstrumente setzen Mindestflächenanforderungen voraus, die für Kleinbauern nicht erreichbar sind. Eine kleinere Skalierung der Förderinstrumente würde die Reichweite erheblich vergrößern.

**Langer Zeithorizont vs. Kurze Förderperioden:** Agroforstsysteme entfalten ihre ökologische und wirtschaftliche Wirkung über Jahrzehnte. Förderperioden von sieben Jahren (wie in der GAP-Periode 2023–2027) sind für langfristige Investitionsentscheidungen problematisch. Hier braucht es Förderzusagen, die über einzelne GAP-Perioden hinausgehen.

**Paulownia auf der Grauen Liste:** Paulownia-Hybride stehen auf der BfN-Grauen Liste als potenziell invasive Art — obwohl sterilisierte Hybride nachweislich eine Keimrate von null Prozent aufweisen. Diese regulatorische Einstufung schafft Unsicherheiten bei der Förderbarkeit. Röthig setzt sich für eine Neueinstufung ein: "Es ist wissenschaftlich unhaltbar, sterilisierte Hybride mit Wildformen gleichzusetzen. Die Grüne Liste der EU muss Paulownia-Hybride explizit als förderunschädliche und förderempfehlenswerte Art ausweisen."

## Outlook 2027+: Was nach der aktuellen GAP-Periode kommt

Die EU-Kommission hat bereits signalisiert, dass die kommende GAP-Periode (2027+) Agroforstwirtschaft noch stärker betonen wird. Im Kontext der European Green Deal-Ziele und des Farm-to-Fork-Strategiepapiers ist Agroforstwirtschaft als Schlüsselinstrument identifiziert.

Mögliche Neuerungen nach 2027:
- Langfristige Förderverträge über 15 bis 25 Jahre statt der bisherigen 5- bis 7-Jahres-Förderperioden
- Integrierte Carbon-Credit-Anerkennung im GAP-Fördersystem
- Vereinfachte Antragstellung für Agroforst-Betriebe unter definierten Schwellenwerten
- Spezifische Paulownia-Förderinstrumente in Mitgliedstaaten mit günstigen Wachstumsbedingungen

Für Investoren wie VERDANTIS und für Landwirte, die jetzt in Agroforstsysteme investieren, bedeutet dieser politische Rückenwind: Die Investitionssicherheit steigt, und das Fördervolumen wird langfristig wachsen.

## Fazit: Jetzt handeln, um Förderfenster zu nutzen

Die EU-Förderlandschaft für Agroforstwirtschaft ist komplexer, aber auch attraktiver als je zuvor. Wer die verfügbaren Instrumente kennt und kombiniert — ELER-Einrichtungsförderung, Eco-Scheme-Aufschläge, Carbon Credits, Waldklimafonds —, kann Agroforst-Investitionen mit einem substanziellen Förderhebel realisieren, der die wirtschaftliche Attraktivität erheblich steigert.

VERDANTIS Impact Capital unterstützt Landwirte und Investoren dabei, diese Förderlandschaft zu navigieren und integrierte Finanzierungsmodelle zu entwickeln, die ökologische Wirkung und wirtschaftlichen Erfolg verbinden.

Dirk Röthig bringt es auf den Punkt: "Wer heute in Agroforst investiert, investiert in ein Feld, das politisch gewollt, wissenschaftlich belegt und wirtschaftlich attraktiv ist. Und er tut es in einem Moment, in dem die EU-Förderung Rückenwind gibt. Diese Kombination gibt es selten."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Permakultur meets Profit: Wie regenerative Landwirtschaft Erträge steigert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permakultur-meets-profit-wie-regenerative-landwirtschaft-ertraege-steigert)
- [Paulownia imperialis: Warum Europa auf den schnellsten CO2-Speicher setzt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-warum-europa-auf-den-schnellsten-co2-speicher-setzt)
- [Europas Agrar-Startups 2026: Wer die Landwirtschaft neu denkt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/europas-agrar-startups-2026-wer-die-landwirtschaft-neu-denkt-5fdl)

---

## Quellenverzeichnis

Europäische Kommission (2021) *Verordnung (EU) 2021/2115 des Europäischen Parlaments und des Rates über GAP-Strategiepläne*. Amtsblatt der EU, Dezember 2021.

Europäische Kommission (2024) *Agri-Environment-Climate Measures: Agroforestry Support in the 2023-2027 CAP Period*. Brüssel: Europäische Kommission.

Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) (2025) *Agroforstsysteme in Deutschland: Förderung und Praxis 2025*. Gülzow: FNR.

paulownia-baumschule.de (2024) *Sterilisierte Paulownia-Hybride: Keimraten aus deutschen Freilandversuchen*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Zugriff: 15. März 2026).

SMUL Sachsen (2025) *Richtlinie Agroforstwirtschaft 2025: Förderinstrumente und Antragstellung*. Dresden: Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Sitz in Zug, Schweiz, die sich auf Agroforstwirtschaft, CO2-Kompensation und nachhaltige Landwirtschaft spezialisiert hat. Unter seiner Führung navigiert VERDANTIS die komplexe europäische Förderlandschaft für Agroforst-Investitionen und entwickelt integrierte Finanzierungsmodelle für Landwirte und Investoren in ganz Europa.