---
layout: post
title: "Crediti di carbonio dall'agroselvicoltura: sta emergendo un mercato miliardario"
date: 2026-03-26
categories: [sostenibilita]
tags: ["crediti-carbonio", "agroselvicoltura", "mercato-carbonio", "impact-investing", "crcf", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Il mercato globale dei certificati di carbonio da foreste e uso del suolo è stato valutato 25,8 miliardi di dollari nel 2024. L'agroselvicoltura è il segmento in più rapida crescita. Cosa devono sapere gli investitori ora."
---

# Crediti di carbonio dall'agroselvicoltura: sta emergendo un mercato miliardario

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*Il mercato globale dei certificati di carbonio da foreste e uso del suolo valeva già 25,8 miliardi di dollari nel 2024. Ma l'Europa è rimasta indietro, fino ad ora. Con il regolamento CRCF del 2024 e il crescente interesse istituzionale, sta emergendo un mercato che rivaluterà fondamentalmente l'agroselvicoltura.*

**Tag**: Crediti di Carbonio, Agroselvicoltura, Mercato del Carbonio, Impact Investing, CRCF

---

## Il momento in cui il mercato svolta

Il 6 dicembre 2024, l'Unione Europea ha adottato il Regolamento sulla Certificazione delle Rimozioni di Carbonio (CRCF), il primo quadro unificato dell'UE per la certificazione dei pozzi di carbonio, includendo esplicitamente l'agroselvicoltura come metodo approvato (Commissione Europea, 2025). Contemporaneamente, la Conferenza dei Ministri dell'Agricoltura tedesca ha deciso nel marzo 2025 di triplicare le aliquote nazionali di sovvenzione per l'agroselvicoltura a 600 EUR per ettaro a partire dal 2026 (BMEL, 2025). E in Germania, Bio IP del Campus Klein-Altendorf dell'Università di Bonn — guidato dal Prof. Dr. Ralf Pude — è diventato il primo attore riconosciuto per la certificazione di piantagioni di paulownia nel mercato volontario (Bio IP, 2024).

Questi tre sviluppi in meno di dodici mesi non sono casuali. Segnano la transizione da un concetto accademico a un mercato investibile.

## La dimensione del mercato: cosa significano davvero i numeri

**Il mercato globale dei certificati di carbonio da foreste e uso del suolo** è stato stimato a 25,84 miliardi di USD nel 2024 e si prevede che crescerà a 43,37 miliardi di USD entro il 2030 (Scotts International, 2024). L'agroselvicoltura è il segmento proporzionalmente in più rapida crescita, con una quota di mercato che si prevede raddoppierà nei prossimi cinque anni.

**Il mercato europeo dell'agricoltura del carbonio** in senso stretto è stato stimato a 157 milioni di USD nel 2024 e si prevede che crescerà a 609 milioni di USD entro il 2034, con l'agroselvicoltura come il maggiore segmento individuale per fatturato (Cervicorn Consulting, 2025).

I prezzi dei certificati di agroselvicoltura hanno mediato tra 4 e 6 USD per tonnellata nel mercato volontario nel 2024 (Ecosystem Marketplace, 2025). Questi numeri non riflettono il potenziale di prezzo che i certificati di alta qualità certificati CRCF potrebbero raggiungere nel medio termine.

## Come funzionano i crediti di carbonio dall'agroselvicoltura

Non ogni campo piantato genera automaticamente certificati di carbonio vendibili. Il processo è metodologicamente impegnativo:

**Misurabilità e addizionalità**: I certificati devono basarsi sulla fissazione di CO2 misurata o modellata che non sarebbe avvenuta senza il progetto. In terminologia CRCF, questo significa QU.A.L.ITY: Quantificazione, Addizionalità, Stoccaggio a lungo termine, Sostenibilità (Senken.io, 2024).

**Monitoraggio, Rendicontazione, Verifica (MRV)**: Le misurazioni regolari della biomassa, del carbonio del suolo e del bilancio dei gas devono essere verificate da terze parti accreditate. In Germania, Bio IP è riconosciuta come verificatrice per le paulownie.

**Registrazione ed emissione di certificati**: Le unità di CO2 verificate vengono registrate in registri (Verra, Gold Standard o, in futuro, il registro EU-CRCF) come unità negoziabili. Ogni certificato corrisponde a una tonnellata metrica di CO2e.

La discussione sulla qualità degli ultimi anni ha portato a una chiara preferenza del mercato per metodi misurabili e fisicamente verificabili. L'agroselvicoltura, con biomassa chiaramente misurabile e MRV diretto, beneficia di questa tendenza verso la qualità.

## Dinamiche di prezzo: perché emergono i certificati premium

I progetti di agroselvicoltura possono ascendere alla categoria premium se documentano co-benefici, dimostrano alta permanenza, sono verificabili localmente e rispettano lo standard CRCF. I progetti che soddisfano tutti questi criteri potrebbero raggiungere prezzi di 20–40 EUR per tonnellata nel medio termine, un multiplo dei valori medi attuali e un potenziale motore di rendimento decisivo per gli investimenti in agroselvicoltura.

## Lo spettro degli investitori: chi acquista certificati di agroselvicoltura?

La struttura della domanda è più diversificata di quanto spesso si assuma:

**Compensazione aziendale volontaria**: I grandi gruppi con obiettivi basati sulla scienza devono coprire una quota crescente delle loro emissioni residue con pozzi di alta qualità. L'agroselvicoltura europea è geograficamente e reputazionalmente attraente.

**Reporting sotto la Tassonomia UE**: Sotto il Regolamento sulla Tassonomia dell'UE, certi investimenti in agroselvicoltura possono essere classificati come "contribuendo sostanzialmente alla mitigazione climatica".

**Stoccaggio di conformità**: In previsione di crescenti requisiti normativi, le aziende industriali stanno acquistando prudentemente certificati per potenziale uso futuro di conformità.

Il forum globale degli investitori AgriVentures 2025 ha riunito oltre 220 stakeholder da mercati del carbonio, crediti per la biodiversità, agricoltura rigenerativa e investimenti in capitale naturale, un segnale del crescente interesse istituzionale (AgriVentures, 2025).

## Rischi e loro valutazione

**Rischio normativo**: Il mercato dei certificati volontari opera in un ambiente normativo in rapida evoluzione. Il CRCF crea chiarezza, ma anche nuovi requisiti di conformità.

**Rischio di prezzo**: I prezzi dei certificati nel mercato volontario possono fluttuare considerevolmente.

**Rischio di permanenza**: L'agroselvicoltura lega il CO2 per lunghi periodi, ma non indefinitamente. Infestazioni di parassiti, eventi meteorologici estremi o cambiamenti di gestione possono rilasciare il CO2 immagazzinato.

**Rischio di greenwashing**: Il danno reputazionale da progetti mal documentati può colpire l'intera classe di attività.

## Il processo di valorizzazione: dalla piantagione al certificato

Il percorso da una piantagione agroforestale a un certificato di carbonio negoziabile comprende diverse fasi critiche. Prima, la definizione della baseline: stabilire il livello di carbonio pre-progetto del sito e dimostrare che il progetto porterà a una fissazione aggiuntiva misurabile. Poi l'implementazione e la crescita: durante i primi anni, misurazioni regolari della biomassa documentano i progressi. Il monitoraggio professionale attraverso strumenti di telerilevamento, modellizzazione della biomassa basata sull'IA e sensori IoT è essenziale.

La verifica da terze parti accreditate garantisce l'integrità dei dati, seguito dalla registrazione nei registri riconosciuti e infine dalla vendita — bilateralmente a grandi acquirenti aziendali o attraverso piattaforme del mercato volontario. Questo processo richiede competenze multidisciplinari e infrastrutture che la maggior parte dei produttori agricoli non ha da sola. Da questo nasce la necessità di strutture di progetto specializzate come quelle offerte da VERDANTIS.

## L'approccio VERDANTIS: qualità prima della quantità

In VERDANTIS Impact Capital abbiamo deciso sin dall'inizio di investire esclusivamente in progetti conformi al CRCF o orientati verso questo standard. Ciò limita il portafoglio investibile nel breve termine, ma protegge nel lungo termine dai rischi che i certificati di bassa qualità rappresentano per gli investitori.

Concretamente, questo significa supporto scientifico da partner accreditati come Bio IP e istituti di ricerca dell'Università di Bonn, verificabilità fisica di tutte le prestazioni di stoccaggio di CO2 attraverso misurazioni regolari sul campo, documentazione dei co-benefici secondo gli standard di rendicontazione conformi a TNFD e CSRD, e partnership a lungo termine con gli agricoltori che garantisce continuità e minimizza i rischi di cambio di gestione.

## Prospettive: cosa aspettarsi nei prossimi cinque anni

L'implementazione del CRCF, la crescita della domanda attraverso la CSRD, i progressi tecnologici nel MRV, la convergenza con i mercati della biodiversità e l'aumento dei prezzi per i certificati di alta qualità daranno forma al mercato fino al 2030. I certificati europei di alta qualità da sistemi agroforestali verificati potrebbero essere scambiati a 25–45 EUR per tonnellata nel 2030.

## Conclusione: posizionarsi ora, prima che arrivi la massa

I mercati emergenti offrono le maggiori opportunità — e i maggiori rischi — nella fase iniziale, prima che l'infrastruttura istituzionale e la liquidità siano pienamente sviluppate. Il mercato europeo dei certificati di carbonio da agroselvicoltura si trova esattamente in questa fase. Il profilo rischio-rendimento è asimmetrico, ma solo per gli investitori che puntano sulla qualità e comprendono l'infrastruttura che sostiene questo mercato.

---

## Riferimenti bibliografici

- AgriVentures (2025). *Global AgInvesting Europe 2025: Sintesi della conferenza.* AgriVentures Media.
- Bio IP (2024). *Certificazione di paulownie nel mercato volontario di CO2.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf, Università di Bonn.
- BMEL (2025). *Conferenza dei Ministri dell'Agricoltura: risoluzioni sull'agroselvicoltura.* Ministero Federale, marzo 2025.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Rapporto di ricerca.
- Commissione Europea (2025). *Regolamento sulla Certificazione delle Rimozioni di Carbonio: atti di esecuzione.* DG Azione Clima.
- Ecosystem Marketplace (2025). *2025 State of the Voluntary Carbon Market.* Washington D.C.
- GM Insights (2025). *Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Size, 2025–2034.* Rapporto di ricerca.
- Scotts International (2024). *Forestry and Land Use Carbon Credit Market: Global Industry Size.* Ricerca Scotts International.
- Senken.io (2024). *Il Regolamento sulla Certificazione delle Rimozioni di Carbonio (CRCF) dell'UE spiegato.* Senken Academy.

---

## Sull'autore

**Dirk Roethig** è CEO di VERDANTIS Impact Capital e consiglia investitori all'intersezione tra agroselvicoltura, mercati del carbonio e impact investing. Con oltre 20 anni di esperienza nella gestione aziendale internazionale, combina rigore scientifico con pensiero strategico d'investimento.

**Contatto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Crediti di carbonio dall'agroselvicoltura: sta emergendo un mercato miliardario",
  "description": "Il mercato globale dei certificati di carbonio da foreste e uso del suolo è stato valutato 25,8 miliardi di dollari nel 2024. L'agroselvicoltura è il segmento in più rapida crescita.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "it",
  "keywords": ["crediti di carbonio", "agroselvicoltura", "mercato del carbonio", "impact investing", "CRCF", "mercato volontario del carbonio"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```