---
layout: post
title: "Agroforst 4.0: Wie KI-Systeme die Plantagenwirtschaft revolutionieren"
date: 2026-03-11
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["agroforst", "kuenstliche-intelligenz", "precision-farming", "verdantis", "plantagenwirtschaft", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Drohnen, Satelliten und KI-Algorithmen transformieren die Agroforstwirtschaft. Dirk Röthig zeigt, wie VERDANTIS datengesteuerte Systeme für effizienteres Plantagen-Management einsetzt."
---

# Agroforst 4.0: Wie KI-Systeme die Plantagenwirtschaft revolutionieren

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 09. März 2026

*Drohnen fliegen in Zentimeter-Auflösung über Paulownia-Bestände. Satelliten messen wöchentlich den NDVI-Index ganzer Plantagen. KI-Algorithmen berechnen daraus optimale Erntezeitpunkte und Biomasse-Prognosen. Dirk Röthig analysiert, wie die Digitalisierung die Agroforstwirtschaft grundlegend verändert — gestützt auf aktuelle Forschungsergebnisse aus Nature Communications, Global Change Biology und Smart Agricultural Technology.*

---

## Vom Erfahrungswissen zur Datenpräzision

Als Dirk Röthig vor einigen Jahren begann, sich systematisch mit Agroforstwirtschaft zu beschäftigen, fiel ihm auf, wie stark diese Branche noch auf überliefertem Erfahrungswissen basiert. Forstwirte beurteilten Bestände durch Begehung, schätzten Biomasse nach Augenschein, planten Erntezeitpunkte nach Jahrzehnte alten Faustformeln. Nichts davon war schlecht — aber es war unvollständig.

"Wir leben in einer Ära, in der Satellitenbilder mit Sub-Meter-Auflösung frei verfügbar sind, in der Drohnen für wenige tausend Euro vollständige Plantagen in Stunden inventarisieren können und in der Machine-Learning-Modelle aus historischen Ertragsdaten präzise Ernteprognosen ableiten", erklärt Dirk Röthig. "Agroforstwirtschaft, die diese Werkzeuge nicht einsetzt, verzichtet auf Renditepotenzial — und auf Messbarkeit, die institutionelle Investoren heute zwingend verlangen."

Dieser Wandel vollzieht sich global und mit zunehmender Geschwindigkeit. Eine im Jahr 2025 in *Global Change Biology* erschienene Metaanalyse von Mathieu, Martin-Guay und Rivest, die 3.075 Vergleiche zwischen Agroforstsystemen und konventioneller Landwirtschaft auswertete, kommt zu einem eindeutigen Ergebnis: Agroforstsysteme verbessern Ökosystemleistungen und Biodiversität global um durchschnittlich **+23 Prozent** (Mathieu, Martin-Guay und Rivest, 2025). Die Vertebraten-Vielfalt steigt in diesen Systemen um +55,5 Prozent, der Feldfruchtertrag um +20,4 Prozent, der Bodenstickstoff um +21,5 Prozent. Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital stützen ihre Investitionsstrategie auf genau diese wissenschaftliche Evidenz.

---

## Die vier Technologie-Säulen der Agroforst-Digitalisierung

Dirk Röthig strukturiert die technologische Transformation der Agroforstwirtschaft entlang von vier komplementären Systemkomponenten, die bei VERDANTIS Impact Capital zusammenwirken.

### 1. Satellitenbasiertes Vegetationsmonitoring

Moderne Erdbeobachtungssatelliten — allen voran das europäische Copernicus-Programm mit seinen Sentinel-2-Satelliten — liefern alle fünf Tage multispektrale Aufnahmen jedes Punktes auf der Erde. Mit einer Bodenauflösung von zehn Metern und zwölf Spektralkanälen erzeugen sie Datensätze, die weit über das hinausgehen, was das menschliche Auge erfasst.

Für die Agroforstwirtschaft ist insbesondere der NDVI (Normalized Difference Vegetation Index) relevant: ein mathematisch berechneter Index aus Rot- und Nahinfrarotdaten, der die photosynthetische Aktivität und damit den Vitalitätszustand von Pflanzbeständen misst. Ein sinkender NDVI in einem Bestandsteil kann auf Trockenstress, Nährstoffmangel oder Schädlingsbefall hinweisen — Wochen bevor der Schaden mit bloßem Auge erkennbar wird.

Die wissenschaftliche Basis für diese Überwachungsstrategie ist solide: Panumonwatee et al. erzielten 2025 in *Carbon Research* mit einem Random-Forest-Ensemble-Modell kombiniert mit Sentinel-2-Satellitendaten zur Kohlenstoffsequestrations-Schätzung in Mangoplantagen einen **R²-Wert von 0,97** — vergleichbar mit aufwändigen Feldmessungen, aber zu einem Bruchteil der Kosten (Panumonwatee et al., 2025). VERDANTIS Impact Capital nutzt satellitengestütztes Biomassenmonitoring in seinen Paulownia-Projekten als Grundlage des Carbon-Accounting-Prozesses.

Dirk Röthig beschreibt den Ansatz: "Wir legen für jede Plantage zu Beginn eine satellitenbasierte Basislinie fest und verfolgen die Vegetationsentwicklung kontinuierlich. Abweichungen vom erwarteten Wachstumspfad — nach oben wie nach unten — lösen automatisch Handlungsempfehlungen aus. Das ist keine nachgelagerte Berichterstattung, das ist Echtzeit-Management."

### 2. Drohnengestützte Bestandsaufnahme

Während Satelliten das große Bild liefern, ermöglichen Drohnen die Analyse auf Einzelbaum-Ebene. Multispektral-Drohnen mit RGB-, Nahinfrarot- und Wärmebildkameras können in einem einzigen Überflug vollständige Plantageninventuren durchführen, die früher Tage manueller Begehung erforderten.

Chehreh, Moutinho und Viegas (2023) analysierten in ihrer in *Remote Sensing* erschienenen Übersichtsarbeit den Stand der UAV-basierten Baumklassifikation in Agroforstsystemen: Deep-Learning-Architekturen wie CNN und Transformer erreichen heute präzise Baumartenerkennung aus UAV-Daten, die früher nur durch aufwändige Einzelbaum-Vermessungen möglich war (Chehreh, Moutinho und Viegas, 2023).

Das FNR-geförderte Projekt SmartForestInventory 2.0 — koordiniert von der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) in Deutschland — demonstriert das Potenzial dieser Technologie: KI-gestützte Analyse von Drohnendaten ermöglicht Waldinventuren mit einer Effizienz von bis zu 100 Hektar pro Tag, während traditionelle Methoden für dieselbe Fläche Wochen benötigten (FNR, 2025).

Dirk Röthig sieht in der Drohnentechnologie eine der transformativsten Entwicklungen für die kommerzielle Agroforstwirtschaft: "Mit einer wöchentlichen Drohnenbefliegung haben wir mehr und bessere Daten über unsere Bestände, als eine traditionelle Forstinventur alle fünf Jahre liefern könnte. Das verändert die Entscheidungsqualität fundamental."

Im Projekt DigAForst, einem von der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe geförderten Vorhaben der Universität Vechta und Nature Robots GmbH (Laufzeit Juli 2024 bis Juni 2027), werden robotergestützte Drohnensysteme speziell für die dreidimensionale Kartierung und Inventarisierung von Agroforstsystemen entwickelt und erprobt.

### 3. Bodengebundene IoT-Sensornetzwerke

Satellitenbilder und Drohnenflüge erfassen, was oberhalb des Bodens passiert. Was im Boden vorgeht — Feuchtegehalt, pH-Wert, Temperatur, Nährstoffverfügbarkeit, mikrobielle Aktivität — erschließt sich nur durch bodengebundene Sensoren.

Moderne IoT-Sensornetzwerke messen diese Parameter kontinuierlich und übertragen die Daten drahtlos an zentrale Analyseplattformen. Für Paulownia-Plantagen sind insbesondere Bodenfeuchte und Bodentemperatur in Kombination mit Wetterdaten relevant, da der Wasserhaushalt den Biomassezuwachs erheblich beeinflusst. VERDANTIS integriert Bodenfeuchtemessungen in seine Wachstumsmodelle, um den Bewässerungsaufwand zu minimieren und gleichzeitig optimales Wachstum zu gewährleisten.

Die Forschung untermauert die Bedeutung des Bodenkohlenstoff-Monitorings: Eine 2025 in *Smart Agricultural Technology* erschienene Studie zeigte, dass ein XGBoost-Modell kombiniert mit satellitengestützten Beobachtungen eine hohe Genauigkeit bei kosteneffektiver SOC-Bewertung erzielt — Cross-Validierungs-R² = 0,88, Test-R² = 0,91 (Smart Agricultural Technology, 2025). Dirk Röthig betont den ökonomischen Mehrwert dieser Integration: "Bewässerung nach Kalender ist teuer und ineffizient. Bewässerung nach Sensordaten spart bis zu 40 Prozent Wasser und verbessert gleichzeitig die Wachstumsleistung."

### 4. KI-gestützte Entscheidungssysteme

Die eigentliche Wertschöpfung entsteht, wenn Satellitendaten, Drohnenaufnahmen und Sensormessungen zu einem integrierten Entscheidungssystem zusammengeführt werden. Machine-Learning-Modelle lernen aus historischen Daten — vergangene Wachstumszyklen, Wetterereignisse, Ernteergebnisse — und nutzen dieses Wissen zur Prognose zukünftiger Entwicklungen.

Ein besonders wichtiger Beitrag kommt aus der Grundlagenforschung: Ruan et al. (2024) zeigten in *Nature Communications*, dass Knowledge-Guided Machine Learning (KGML) — ein Ansatz, der prozessbasiertes ökologisches Modellwissen mit ML-Techniken verbindet — die Carbon-Quantifizierung in Agroökosystemen gegenüber konventionellen Modellen signifikant verbessert und 86 Prozent mehr räumliches Detail zu Boden-Kohlenstoffveränderungen liefert als grob aufgelöste Ansätze (Ruan et al., 2024). Dirk Röthig und VERDANTIS implementieren vergleichbare KGML-Ansätze in die eigenen Monitoring-Systeme.

---

## Biodiversität als messbarer Mehrwert

Was Dirk Röthig an aktuellen Forschungsergebnissen besonders hervorhebt, ist der messbare Biodiversitätsbeitrag von Agroforstsystemen — ein Aspekt, der für institutionelle ESG-Investoren zunehmend wichtig wird.

Die systematische Übersicht von Abebaw, Yeshiwas und Feleke (2025), die 109 Peer-reviewed-Studien aus dem Zeitraum 2000 bis 2024 auswertete, kommt zu klaren Ergebnissen: Agroforstsysteme erhöhen die On-Farm-Biodiversität um **25 bis 40 Prozent** und verbessern den Bodenkohlenstoffgehalt durchschnittlich um 15 Prozent über zwei Jahrzehnte (Abebaw, Yeshiwas und Feleke, 2025). Die Kohlenstoffsequestration liegt systemabhängig bei 3,5 bis 9,8 Mg CO₂ ha⁻¹ yr⁻¹.

"Diese Zahlen sind keine Modellprojektionen — sie sind empirisch gemessene Ergebnisse aus mehr als hundert Studien auf fünf Kontinenten", erklärt Dirk Röthig. "Wenn VERDANTIS seinen Investoren Biodiversitäts-Impact berichtet, steht dahinter eine wissenschaftliche Evidenzbasis, die mit jeder Due-Diligence-Prüfung standhält."

Die globale Metaanalyse von Pan et al. (2024) ergänzt dieses Bild: Agroforstsysteme erhöhen den Bodenkohle­stoff-Fluss und fördern SOC-Sequestration — besonders stark in ariden Zonen (+18,7 Prozent SOC-Anstieg) (Pan et al., 2024). Für VERDANTIS-Projekte in mediterranen und kontinentalen Klimazonen bedeutet das strukturell günstige Ausgangsbedingungen.

---

## Paulownia und KI: Warum Geschwindigkeit die Digitalisierung erfordert

Paulownia-Hybride sind der schnellwachsendste Baum der Welt — laut Guinness-Weltrekord erreichen sie unter optimalen Bedingungen bis zu 4-5 Meter Jahreszuwachs. Diese außergewöhnliche Wachstumsdynamik macht konventionelle Inventurmethoden besonders ineffizient.

Dirk Röthig erklärt die Konsequenz für VERDANTIS: "Wir sprechen von Wachstumsraten, bei denen ein Bestand innerhalb von drei Monaten deutlich an Biomasse zulegt. Halbjährliche Inventuren reichen nicht aus, um optimale Erntezeitpunkte präzise zu bestimmen. Satellitengestütztes kontinuierliches Monitoring — wöchentlich — ist für Paulownia-Plantagen kein Luxus, sondern operative Notwendigkeit."

Die wissenschaftliche Basis für die Leistungsfähigkeit von Paulownia ist inzwischen exzellent dokumentiert: Joshi und Pant quantifizierten 2026 in *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* anhand destruktiver Beprobung von 19 Bäumen in Nepals Mittelgebirge eine Kohlenstoffsequestrations-Rate von **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** für Paulownia tomentosa (Joshi und Pant, 2026). Der mittlere Kohlenstoffbestand stieg in den untersuchten Beständen von 149,81 tC ha⁻¹ (2014) auf 202,01 tC ha⁻¹ (2022). Ghazzawy et al. (2024) schätzen das CO₂-Sequestrationspotenzial von Paulownia auf bis zu 417 t CO₂/ha auf 2.400 Hektar (Ghazzawy et al., 2024).

Dabei weist Dirk Röthig ausdrücklich darauf hin, dass VERDANTIS ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** einsetzt. Ein häufiges Missverständnis betrifft die Invasivität: Die bei VERDANTIS verwendeten Hybride produzieren keine keimfähigen Samen. In deutschen Freilandversuchen lag die **Keimrate bei null Prozent**. Die KI-Überwachung schließt auch ein Monitoring auf unkontrollierte Ausbreitung ein — mit dem Ergebnis: null Befunde, weil die Biologie der Hybride eine Ausbreitung ausschließt. Angesichts dieser Datenlage ist es höchste Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die Grüne Liste der EU zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Agroforst-Systeme.

---

## Wissensbasiertes Machine Learning: KGML für Ökosystem-Carbon

Ein methodischer Ansatz gewinnt in der Wissenschaft zunehmend an Bedeutung: Knowledge-Guided Machine Learning (KGML). Der Ansatz integriert prozessbasierte ökologische Modelle — die Kohlenstoffflüsse in Ökosystemen physikalisch-biochemisch beschreiben — mit Machine-Learning-Techniken, die aus Beobachtungsdaten lernen.

Ruan et al. (2024) demonstrierten am US Corn Belt, dass KGML konventionelle prozessbasierte und Black-Box-ML-Modelle bei der Quantifizierung von Kohlenstoffkreislauf-Dynamiken übertrifft — und 86 Prozent mehr räumliches Detail zu Boden-Kohlenstoffveränderungen liefert als grob aufgelöste Ansätze (Ruan et al., 2024). Für VERDANTIS ist das relevant: Paulownia-Bestände folgen bekannten Wachstumsgesetzmäßigkeiten, die sich als Prior-Wissen in ML-Modelle integrieren lassen und so die Prognosequalität verbessern.

Smithwick und Hughes (2025) entwickelten in *Sustainable Environment* einen weiteren Baustein: das AI-gestützte DiameterAlgorithm-System zur berührungslosen Baumdurchmesser-Schätzung via semantischer Segmentierung und 2D-Photogrammetrie. Das System erreichte einen R²-Wert von 0,97 und ermöglicht Kleinbauern und Plantagen-Betreibern eine kostengünstige, smartphone-basierte MRV-Lösung für die Kohlenstoffzertifizierung (Smithwick und Hughes, 2025).

Dirk Röthig fasst den Forschungsstand zusammen: "Die Wissenschaft ist eindeutig. Wir haben heute die Werkzeuge, um Kohlenstoff in Agroforstsystemen mit einer Präzision zu messen, die vor fünf Jahren nicht vorstellbar war. VERDANTIS Impact Capital ist dabei, diese Werkzeuge in die operative Praxis zu übersetzen."

---

## EU-Förderrahmen 2026: Digitale Agroforstwirtschaft als politisches Ziel

Die Europäische Union hat die Bedeutung der Digitalisierung für die Agroforstwirtschaft erkannt. Im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) 2023-2027 wurde die Öko-Regelung 3 — die spezifisch Agroforstsysteme fördert — deutlich aufgewertet: Ab 2026 wurde der Förderbetrag auf 600 Euro pro Hektar Gehölzfläche verdreifacht (bisher: 200 Euro pro Hektar). Ergänzend stellt das Bundesministerium für Umwelt und Verbraucherschutz im Rahmen des Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz (ANK) 100 Millionen Euro für die Förderung von Agroforst und Hecken bereit.

Das wissenschaftliche Fundament für diese Förderung liefert u.a. die in *Lands* erschienene Studie (2025), die das Netto-Senkenpotenzial der EU-Agroforstsysteme auf **31,8 Mt CO₂-Äquivalente pro Jahr** beziffert — bei 9,2 Mha identifizierten Agroforstsystem-Flächen (Lands MDPI, 2025). Für VERDANTIS Impact Capital schafft dieser Förderrahmen günstige Bedingungen: Die erhöhten Flächenprämien verbessern die Rendite-Kalkulation von Agroforst-Projekten unmittelbar.

Dirk Röthig sieht darin eine strukturelle Bestätigung der VERDANTIS-Investitionsstrategie: "Der politische Rückenwind für Agroforstwirtschaft in Europa ist so stark wie nie zuvor. Die Wissenschaft bestätigt die Klimawirkung mit 31,8 Millionen Tonnen CO₂-Äquivalenten Netto-Senkenpotenzial jährlich. Die Frage ist nicht mehr ob, sondern wie schnell wir skalieren können."

---

## VERDANTIS als Technologie-Integrator

Was VERDANTIS Impact Capital von klassischen Forst-Investmentfonds unterscheidet, ist die Konsequenz, mit der Dirk Röthig Technologie in das operative Fondsmanagement integriert. VERDANTIS ist nicht nur Kapitalanleger, sondern Technologie-Integrator: Die von Dirk Röthig geführte Gesellschaft entwickelt und betreibt die digitale Monitoring-Infrastruktur für ihre Plantagen und stellt sie Anbaupartnern als Serviceleistung zur Verfügung.

Dieser Ansatz erzeugt einen doppelten Mehrwert: Operativ ermöglicht er präzisere Bewirtschaftung und höhere Renditen. Für Investoren schafft er die Datentransparenz, die institutionelle Kapitalgeber — Pensionsfonds, Stiftungen, Family Offices — heute für ESG-konforme Investments verlangen. Dirk Röthig formuliert es so: "Wir berichten nicht über Impact, wir messen ihn — kontinuierlich, datenbasiert, prüfbar."

Die Kombination aus Satellitendaten, Drohneninventuren, Bodensensoren und KI-Entscheidungssystemen macht VERDANTIS-Projekte zu den am transparentesten dokumentierten Agroforstsystemen in Europa. Das ist kein Selbstzweck. Es ist die Voraussetzung dafür, dass der globale Agroforst-Carbon-Credit-Markt — der 2025 einen Wert von 2,5 Milliarden US-Dollar erreicht hat und bis 2032 auf 12 Milliarden US-Dollar wachsen soll — seine volle Skalierungsdynamik entfalten kann.

---

## Der Weg nach vorn: Agroforst 4.0 als Standard

Dirk Röthig ist überzeugt, dass die Digitalisierung der Agroforstwirtschaft kein optionales Upgrade ist, sondern der neue Branchenstandard. Unternehmen, die keine digitalen Monitoring-Systeme implementieren, werden zunehmend Schwierigkeiten haben, institutionelles Kapital zu gewinnen — denn Investoren verlangen Messbarkeit.

Die wissenschaftliche Evidenz ist eindeutig: +23 Prozent Ökosystemleistungen (Mathieu et al., 2025), +25 bis 40 Prozent On-Farm-Biodiversität (Abebaw et al., 2025), R²=0,97 bei KI-gestütztem Agroforst-Monitoring mit Sentinel-2 (Panumonwatee et al., 2025). Diese Zahlen sind nicht Marketingversprechen — sie sind peer-reviewte wissenschaftliche Ergebnisse.

"Agroforst 4.0 ist keine Nische für Technologie-Enthusiasten", sagt Dirk Röthig. "Es ist die operative Grundlage für jeden Agroforstwirtschaftsbetrieb, der in den Carbon-Märkten der 2020er-Jahre wettbewerbsfähig sein will. Wir bei VERDANTIS haben diesen Schritt bereits vollzogen — und laden Partner ein, denselben Weg zu gehen."

Die Kombination aus schnell wachsenden Paulownia-Beständen mit wissenschaftlich belegter CO₂-Bindungsleistung von 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ (Joshi und Pant, 2026), transparenter KI-Überwachung mit R²=0,97 Genauigkeit und einem politisch gestärkten Förderrahmen macht Agroforst-Investitionen zu einer der attraktivsten Impact-Anlageklassen des Jahrzehnts. Für Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital ist das keine Prognose, sondern gelebte Praxis.

---

## Weiterführende Artikel von Dirk Röthig

- [CO2-Bindung in Echtzeit: KI-gestütztes Carbon Accounting für Agroforst-Investitionen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/co2-bindung-in-echtzeit-ki-gestuetzte-carbon-accounting-fuer-agroforst)
- [EU-Agrarwende 2026: Wie Paulownia-Agroforstsysteme 31,8 Mt CO₂ pro Jahr binden können](https://dirkroethig.hashnode.dev/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)
- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Quellenverzeichnis

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

Chehreh, B., Moutinho, A. and Viegas, C. (2023) 'Latest Trends on Tree Classification and Segmentation Using UAV Data — A Review of Agroforestry Applications', *Remote Sensing*, vol. 15, no. 9, p. 2263. doi: 10.3390/rs15092263.

FNR — Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (2025): *SmartForestInventory 2.0: Digitale Intelligenz für die Waldinventur der Zukunft*. Gülzow: FNR.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation: Current and Future Land Use Scenarios', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Pan, J., Chen, S., He, D., Zhou, H., Ning, K., Ma, N., Li, K., Liao, D., Mi, W., Wu, Q., Zhang, C. and Dong, Z. (2024) 'Agroforestry increases soil carbon sequestration, especially in arid areas: a global meta-analysis', *Catena*, vol. 249, p. 108667. doi: 10.1016/j.catena.2024.108667.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Smart Agricultural Technology (2025) 'Remote sensing-based soil organic carbon monitoring using advanced machine learning techniques under conservation agriculture systems'. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2772375525002692.

Smithwick, E.A.H. and Hughes, D.P. (2025) 'AI-powered measurement verification and reporting system for agroforestry trees to estimate carbon sequestration potential', *Sustainable Environment*, vol. 12, no. 1. doi: 10.1080/27658511.2025.2607826.

Universität Vechta (2024): *DigAForst — Digitalisierung von Agroforstsystemen in Nordwestniedersachsen*. Vechta: Universität Vechta / FNR.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Dirk Röthig verbindet institutionelles Kapital mit KI-gestützten Agroforst-Projekten — und schafft damit eine neue Klasse transparenter, datengetriebener Impact-Investments. Weitere Informationen: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)