---
layout: post
title: "Cattura della CO2 a confronto: Perché le soluzioni basate sulla natura battono la tecnologia"
date: 2026-03-15
categories: [sostenibilita]
tags: ["catturadellaco2", "creditidicarbonio", "azioneclimatica", "paulownia", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La cattura diretta dall'aria costa fino a 540 dollari per tonnellata. L'agroforestazione con Paulownia ci riesce per meno di 50 dollari. Un confronto dei costi della rimozione della CO2."
---

# Cattura della CO2 a confronto: Perché le soluzioni basate sulla natura battono la tecnologia

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*La cattura diretta dall'aria costa fino a 540 dollari per tonnellata. L'agroforestazione con Paulownia ci riesce per meno di 50 dollari. Un confronto dei costi della rimozione della CO2 — e perché la natura resta un passo avanti rispetto agli ingegneri.*

**Tags**: Cattura della CO2, Crediti di Carbonio, Azione Climatica, Paulownia, Soluzioni Basate sulla Natura

---

## La domanda da miliardi: Come rimuoviamo la CO2 dall'atmosfera?

La scienza del clima ha raggiunto un consenso: la sola riduzione delle emissioni non è più sufficiente. Per raggiungere l'obiettivo di 1,5 gradi, dobbiamo rimuovere attivamente la CO2 dall'atmosfera — un processo noto come Carbon Dioxide Removal (CDR). L'IPCC (2023) stima il fabbisogno tra 6 e 16 miliardi di tonnellate di rimozione di CO2 all'anno entro il 2050. Questa cifra supera le emissioni annuali totali dell'Unione Europea.

La domanda cruciale non è se dobbiamo rimuovere la CO2, bensì come. E soprattutto: a quale prezzo.

Due approcci fondamentalmente diversi si contendono il primato: da un lato le soluzioni tecnologiche come la Cattura Diretta dall'Aria (DAC, dall'inglese Direct Air Capture), dall'altro le Soluzioni Basate sulla Natura (Nature-Based Solutions, NBS). Il dibattito tra i due schieramenti si fa sempre più acceso — eppure i numeri parlano un linguaggio inequivocabile.

## Cattura Diretta dall'Aria: La costosa speranza degli ingegneri

La Cattura Diretta dall'Aria si riferisce a processi che utilizzano reazioni chimiche per filtrare la CO2 direttamente dall'aria ambiente. Il concetto sembra elegante: enormi impianti aspirano aria, legano la CO2 a sorbenti e la stoccano nel sottosuolo o la riutilizzano a livello industriale.

Le due aziende leader — Climeworks (Svizzera) e Carbon Engineering (Canada, acquisita da Occidental Petroleum) — gestiscono impianti pilota in Islanda e negli Stati Uniti. Il più grande impianto DAC al mondo, "Mammoth" di Climeworks in Islanda, è entrato in funzione nel 2024 ed è progettato per catturare fino a 36.000 tonnellate di CO2 all'anno.

### La realtà dei costi

È qui che iniziano i problemi. Le analisi attuali collocano i costi della Cattura Diretta dall'Aria tra **250 e 600 dollari per tonnellata di CO2** — a seconda della tecnologia, della fonte energetica e della localizzazione (WEF, 2025). Persino le proiezioni ottimistiche dell'Agenzia Internazionale dell'Energia (AIE, 2024) stimano costi da 230 a 540 dollari per tonnellata al 2050 — dopo decenni di scalamento ed effetti della curva di apprendimento.

Queste cifre non sono proiezioni dei critici. Provengono dalle stesse roadmap dell'industria DAC. Il CEO di Climeworks, Jan Wurzbacher, ha riconosciuto in un'intervista al Financial Times che i costi attuali sono "significativamente superiori a 600 dollari per tonnellata" e che scendere sotto i 300 dollari "richiederà almeno un decennio" (Wurzbacher, 2024).

### Il problema energetico

Gli impianti DAC richiedono quantità enormi di energia. L'American Physical Society stima il fabbisogno energetico tra 1.500 e 2.500 kilowattora per tonnellata di CO2 (Socolow et al., 2011). Per catturare un miliardo di tonnellate di CO2 all'anno, la sola DAC necessiterebbe della produzione energetica di 50-100 centrali nucleari.

Se questa energia proviene da fonti fossili, una parte significativa della CO2 catturata viene riemessa dal funzionamento stesso dell'impianto. La DAC è dunque climaticamente neutra solo quando alimentata esclusivamente da energia rinnovabile — il che aumenta ulteriormente i costi e complica la scalabilità.

### Il divario di scalabilità

Tutti gli impianti DAC al mondo catturano attualmente meno di 50.000 tonnellate di CO2 all'anno. Il fabbisogno ammonta a 6-16 miliardi di tonnellate. Il divario rappresenta un fattore di 200.000. Per colmarlo sarebbero necessari investimenti per diversi migliaia di miliardi di dollari — e decenni che semplicemente non abbiamo.

## Soluzioni Basate sulla Natura: Ciò che la natura ha ottimizzato in miliardi di anni

All'altro estremo dello spettro si trovano le Soluzioni Basate sulla Natura: rimboschimento, riforestazione, agroforestazione, ripristino delle torbiere, protezione costiera e agricoltura rigenerativa. Questi approcci sfruttano la fotosintesi — il meccanismo di cattura della CO2 più efficiente che l'evoluzione abbia prodotto in 3,5 miliardi di anni.

### La realtà dei costi

Secondo il Forum Economico Mondiale (WEF, 2025), i costi delle Soluzioni Basate sulla Natura oscillano tra **45 e 240 dollari per tonnellata di CO2** — a seconda del metodo, della localizzazione e dello standard di certificazione. Il rimboschimento e la riforestazione si collocano all'estremità inferiore di questo spettro, mentre il biochar e la meteorizzazione minerale accelerata occupano quella superiore.

Il punto decisivo: anche le soluzioni basate sulla natura più costose risultano più economiche delle proiezioni DAC più ottimistiche per il 2050.

### Paulownia: Il campione tra gli alberi

Tra tutte le specie arboree, una si distingue in modo particolare: la Paulownia, nota anche come albero imperiale o albero della principessa. Il genere Paulownia — in particolare gli ibridi sterili Shan Tong e Cotevisa 2 — coniuga una crescita estrema con un'eccezionale capacità di sequestro della CO2.

I numeri sono impressionanti e scientificamente documentati:

- **Sequestro di CO2**: Fino a 40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno in condizioni europee (Ferreiro-Domínguez et al., 2021). In condizioni tropicali ottimali sono stati registrati valori fino a 103 tonnellate per ettaro all'anno — quattro volte la capacità di sequestro di una foresta di conifere europea media.
- **Velocità di crescita**: Da 3 a 5 metri all'anno nei primi anni. Un albero di Paulownia raggiunge in 8-10 anni le dimensioni che una quercia richiede 40 anni per conseguire.
- **Rigenerazione**: Dopo l'abbattimento, l'albero ricresce dalla ceppaia (capitozzatura). Un singolo albero può essere raccolto più volte nel corso dei decenni.
- **Qualità del legno**: Leggero, resistente, dimensionalmente stabile — apprezzato nell'ebanisteria, nell'aviazione e come materiale da imballaggio.

BioEconomy Solutions (2025) conferma in un'analisi approfondita che i progetti di carbonio basati sulla Paulownia figurano tra gli approcci più efficienti dal punto di vista economico per la generazione di crediti di carbonio di alta qualità.

### Redditività: I numeri dalla pratica

Uno studio dell'Università di Bari sulle piantagioni di Paulownia nel sud Italia colloca il margine lordo a **357,91 euro per ettaro all'anno** — dalla sola produzione di legname, senza considerare i crediti di carbonio (Ferrara et al., 2022). Aggiungendo i ricavi dalla certificazione della CO2, la redditività raddoppia.

Ai prezzi attuali dell'EU ETS di 60-80 euro per tonnellata di CO2 (dati 2025) e un tasso di sequestro di 25-40 tonnellate per ettaro all'anno, i soli crediti di carbonio generano ricavi da 1.500 a 3.200 euro per ettaro. Con l'evoluzione prevista dei prezzi dell'EU ETS — gli analisti prevedono 126 euro per tonnellata entro il 2030 (Bloomberg NEF, 2024) — questi ricavi continueranno a crescere.

## Il confronto dei costi: Una tabella vale più di mille parole

- **Cattura Diretta dall'Aria** — $250–600+ per tonnellata di CO2 — Scalabilità limitata (energia), nessun co-beneficio, maturità: Pilota
- **BECCS** — $100–300 per tonnellata di CO2 — Scalabilità media (biomassa), co-beneficio: Energia, maturità: Dimostrazione
- **Meteorizzazione accelerata** — $80–240 per tonnellata di CO2 — Scalabilità alta (materiale), co-beneficio: Miglioramento del suolo, maturità: Ricerca
- **Rimboschimento (conifere)** — $20–80 per tonnellata di CO2 — Scalabilità alta, co-beneficio: Biodiversità, maturità: Consolidato
- **Agroforestazione con Paulownia** — **$15–50 per tonnellata di CO2** — **Scalabilità alta**, co-benefici: **Legno, biodiversità, suolo**, maturità: **Consolidato**
- **Ripristino delle torbiere** — $10–50 per tonnellata di CO2 — Scalabilità media (superficie), co-beneficio: Gestione idrica, maturità: Consolidato

I dati dimostrano chiaramente: i sistemi agroforestali basati sulla Paulownia figurano tra i metodi più efficienti in termini di costi per la rimozione della CO2 — con il vantaggio aggiuntivo di un raccolto di legname commercialmente pregiato e di un miglioramento della qualità del suolo.

## Il mercato dei crediti di carbonio: Un'esplosione annunciata

L'importanza di queste differenze di costo diventa ancora più evidente sullo sfondo della rapida espansione del mercato dei crediti di carbonio. Secondo CarbonCredits.com (2025), il mercato globale dei crediti di carbonio ha raggiunto nel 2025 un volume di **114,3 miliardi di dollari** — con proiezioni che indicano una quadruplicazione a **482 miliardi di dollari entro il 2035**.

Questa crescita è alimentata dall'inasprimento dei requisiti normativi (EU CSRD, CBAM, SEC Climate Rules), dagli obiettivi aziendali volontari (Science Based Targets initiative) e dalla crescente domanda degli investitori istituzionali per asset conformi ai criteri ESG.

Chi vuole affermarsi in questo mercato deve garantire una cosa: rimozione della CO2 verificata, economicamente efficiente e permanente. Le Soluzioni Basate sulla Natura — in particolare l'agroforestazione con Paulownia — soddisfano tutti e tre i criteri.

## VERDANTIS Impact Capital: Pratica anziché teoria

VERDANTIS Impact Capital si è specializzata esattamente in questa intersezione. Come piattaforma di investimento a impatto per crediti di carbonio e Soluzioni Basate sulla Natura, VERDANTIS offre ad aziende e investitori il percorso più economico verso la neutralità di CO2.

Il modello VERDANTIS si fonda su tre pilastri:

1. **Piantagioni agroforestali di Paulownia** nel sud Europa, che sequestrano da 25 a 40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno
2. **Certificazione secondo VERRA VCS e Gold Standard**, che garantisce la massima qualità e verificabilità dei crediti di carbonio
3. **Triplice struttura dei ricavi** da crediti di carbonio, vendita del legname e sovvenzioni agricole dell'UE, che rende l'investimento redditizio anche senza aumenti del prezzo della CO2

Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS, sottolinea: "Il confronto tra DAC e soluzioni basate sulla natura non è una questione di ideologia, bensì di matematica. Se possiamo rimuovere dieci volte più CO2 dall'atmosfera con lo stesso investimento, la decisione è chiara. Dobbiamo lasciare che la natura faccia il suo lavoro — e dotarla delle migliori specie arboree disponibili."

## L'argomento dell'invasività: Smentito dalla scienza

Un'obiezione frequente contro la Paulownia riguarda la sua potenziale invasività. La Paulownia tomentosa selvatica compare nelle liste di monitoraggio di diverse regioni degli Stati Uniti e del sud Europa. Tuttavia, questa obiezione è priva di fondamento quando si utilizzano ibridi moderni.

Gli ibridi di Paulownia impiegati nelle piantagioni commerciali (Shan Tong, Cotevisa 2, PhytoNRW NordMax21) sono **sterili** — non producono semi vitali. I test indipendenti confermano un **tasso di germinazione pari a zero** (Baum et al., 2021). Non esiste alcun rischio di diffusione incontrollata.

VERDANTIS e altri rappresentanti del settore chiedono pertanto l'inserimento degli ibridi sterili di Paulownia nella **Lista Verde dell'UE** — un passo che eliminerebbe l'incertezza normativa e consentirebbe la piantumazione su larga scala in tutti gli Stati membri dell'UE.

## Tecnologia e natura: Non un aut aut, ma una chiara scala di priorità

Sarebbe sbagliato rifiutare la tecnologia DAC in modo categorico. Nel lungo periodo — in uno scenario in cui i costi scendano sotto i 100 dollari per tonnellata e sia disponibile sufficiente energia rinnovabile — la DAC può svolgere un ruolo nel portafoglio CDR.

Ma non viviamo in quello scenario. Viviamo in un mondo dove ogni dollaro investito deve rimuovere la maggior quantità possibile di CO2. E in quel mondo, le soluzioni basate sulla natura — in particolare l'agroforestazione con Paulownia — sono la scelta chiaramente prioritaria.

Le priorità dovrebbero pertanto essere:

1. **Scalare immediatamente**: Agroforestazione con Paulownia, rimboschimento, ripristino delle torbiere — le soluzioni più efficienti e immediatamente disponibili
2. **Sviluppare in parallelo**: Continuare a ricercare la tecnologia DAC e ridurne i costi
3. **Rafforzare i meccanismi di mercato**: Ampliare l'EU ETS, inasprire il CBAM, regolamentare i mercati volontari

## Conclusione: La natura è arrivata per prima — ed è più economica

Il confronto tra approcci tecnologici e basati sulla natura per la rimozione della CO2 restituisce un esito inequivocabile. La Cattura Diretta dall'Aria è una tecnologia affascinante che in dieci-vent'anni potrà rappresentare un importante complemento. Ma come soluzione primaria per la crisi climatica, è troppo costosa, troppo energivora e troppo lenta nella scalabilità.

L'agroforestazione con Paulownia offre già oggi un'alternativa collaudata, economica ed ecologicamente vantaggiosa — a una frazione del costo. Gli alberi sono pronti. Il mercato è pronto. Ciò che manca è la volontà politica di dare priorità alle soluzioni basate sulla natura e la determinazione imprenditoriale di investire in esse.

VERDANTIS Impact Capital lavora per accelerare entrambe le cose.

---

## Letture consigliate

- [Paulownia: L'albero prodigioso che assorbe CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [The Paulownia Revolution](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)
- [Biodiversità in caduta libera](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)

---

## Bibliografia

- Bloomberg NEF (2024): *EU ETS Carbon Price Forecast 2024–2035*. Bloomberg L.P.
- CarbonCredits.com (2025): *The Carbon Credit Market in 2025 — A Turning Point*. [https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/](https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/)
- BioEconomy Solutions (2025): *Paulownia Tree Carbon Projects — Carbon Developers*. [https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/](https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/)
- Baum, S. et al. (2021): *Sterility assessment of commercial Paulownia hybrids*. Journal of Applied Botany, 95(2), 112–119.
- Ferrara, G. et al. (2022): *Economic analysis of Paulownia plantations in Southern Italy*. Agroforestry Systems, 96, 357–368.
- Ferreiro-Domínguez, N. et al. (2021): *Carbon sequestration potential of Paulownia species in European agroforestry systems*. European Journal of Agronomy, 128, 126–312.
- IEA (2024): *Energy Technology Perspectives 2024*. International Energy Agency, Paris.
- IPCC (2023): *AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023*. Intergovernmental Panel on Climate Change, Geneva.
- Socolow, R. et al. (2011): *Direct Air Capture of CO2 with Chemicals*. American Physical Society, College Park, MD.
- WEF (2025): *The Cost of Different Carbon Removal Technologies*. [https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/](https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/)
- Wurzbacher, J. (2024): *Intervista con il Financial Times*, 15 ottobre 2024.

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento a impatto specializzata in crediti di carbonio, agroforestazione e Soluzioni Basate sulla Natura con sede a Zugo, Svizzera. Assiste aziende e investitori istituzionali nel raggiungimento della neutralità di CO2 in modo economicamente efficiente attraverso soluzioni basate sulla natura.

Contatto e ulteriori articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)