---
layout: post
title: "Finanzas verdes 2026: Cómo los bonos sostenibles y los mercados de capitales financian la transición energética"
date: 2026-03-03
categories: [sostenibilidad]
tags: ["finanzas-verdes", "bonos-verdes", "finanzas-sostenibles", "inversion-impacto", "mercados-capitales", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "El mercado de bonos verdes superó los 600 mil millones de euros en 2024. Dirk Roethig analiza cómo VERDANTIS utiliza instrumentos de finanzas verdes para escalar inversiones de impacto."
---

# Finanzas verdes 2026: Cómo los bonos sostenibles y los mercados de capitales financian la transición energética

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 de marzo de 2026

*El mercado global de bonos verdes superó los 600 mil millones de euros en 2024. Los bonos vinculados a la sostenibilidad, los bonos sociales y las estructuras de financiación mixta complementan el espectro. Dirk Roethig analiza cómo estos instrumentos aceleran la transformación de los mercados de capitales hacia la creación de valor sostenible, y el papel que desempeña VERDANTIS Impact Capital en este proceso.*

**Etiquetas**: Finanzas Verdes, Bonos Verdes, Finanzas Sostenibles, Inversión de Impacto, Mercados de Capitales

---

## Un billón de dólares anuales — y la necesidad es aún mayor

Algunos desarrollos en los mercados de capitales se producen de forma gradual. Otros transforman toda una industria en pocos años. El crecimiento de los mercados de finanzas verdes pertenece a la segunda categoría.

Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, ha seguido esta evolución desde la perspectiva de un inversor que trabaja diariamente en la intersección entre el rendimiento del capital y el impacto ecológico. Su evaluación: "Estamos presenciando cómo los mercados de capitales reconocen que la valoración de los riesgos climáticos y la financiación de la transformación ecológica no son ejercicios filantrópicos, sino la respuesta sobria a los mayores destructores de valor y las mayores oportunidades de creación de valor del siglo XXI."

Las cifras documentan este cambio. Las emisiones de bonos verdes, sociales y relacionados con la sostenibilidad — el segmento GSS+ — se han multiplicado en cinco años. En 2024, se emitieron a nivel mundial bonos de este segmento por valor de más de 950 mil millones de dólares, con solo los bonos verdes representando más de 600 mil millones de dólares (Climate Bonds Initiative, 2025). Europa lidera el mercado global con una cuota de más del 50 por ciento.

Al mismo tiempo, las estimaciones de la Agencia Internacional de Energía (AIE) y del IPCC indican que las necesidades globales de financiación climática hasta 2030 ascienden a entre cuatro y seis billones de dólares anuales (AIE, 2024). La brecha entre la financiación disponible y el capital necesario sigue siendo enorme. Las finanzas verdes no son un fenómeno marginal en los mercados de capitales — son una necesidad estructural.

## Los instrumentos de las finanzas verdes: una panorámica

Dirk Roethig explica regularmente a inversores y empresarios que las "finanzas verdes" no son un concepto monolítico, sino una familia de instrumentos de financiación diferentes, que se emplean según el emisor, el destino del uso y las preferencias del inversor.

**Bonos verdes**: La forma fundamental del instrumento de mercado de capitales sostenible. Los emisores — estados, autoridades locales, bancos de desarrollo, empresas — captan fondos en los mercados de capitales que deben destinarse contractualmente a proyectos verdes definidos: energías renovables, eficiencia energética, agricultura sostenible, protección de la biodiversidad. La información sobre el uso de los fondos y los impactos medioambientales logrados es obligatoria. La UE ha creado un marco de referencia con el Estándar de Bonos Verdes Europeos (EuGBS), que vincula los bonos verdes a la clasificación de la Taxonomía de la UE (Parlamento Europeo, 2023).

**Bonos vinculados a la sostenibilidad (SLBs)**: A diferencia de los instrumentos de uso de fondos como los bonos verdes, los SLBs vinculan las condiciones — normalmente el cupón — al logro de objetivos de rendimiento de sostenibilidad definidos. Si el emisor alcanza sus objetivos, paga el cupón original. Si no los alcanza, el cupón aumenta mediante un mecanismo de step-up. Los SLBs son atractivos para emisores que no disponen de activos verdes suficientes para emitir un bono verde convencional. Para Roethig y VERDANTIS, los SLBs son especialmente interesantes porque desplazan el foco de la clasificación de activos a la transformación corporativa real.

**Bonos sociales y bonos de sostenibilidad social**: Mientras que los bonos verdes se centran en objetivos medioambientales, los bonos sociales abordan objetivos de impacto social: acceso a la atención sanitaria, vivienda asequible, educación, empleo para grupos vulnerables. Los bonos sociales se expandieron significativamente durante la pandemia de COVID-19.

**Financiación mixta (Blended Finance)**: Para Dirk Roethig, la financiación mixta — la combinación de capital concesional (bancos de desarrollo, instituciones de fomento públicas) con capital privado de mercado — es uno de los instrumentos más importantes para llevar las finanzas verdes a mercados que los inversores privados no abordarían por sí solos. VERDANTIS Impact Capital utiliza estructuras de financiación mixta en sus proyectos de agroforestería para permitir inversiones de impacto en fases tempranas de desarrollo.

## El marco regulatorio de la UE: taxonomía, EuGBS y SFDR

Para Dirk Roethig, la arquitectura regulatoria que la UE ha construido para las finanzas sostenibles es un factor decisivo en el desarrollo del mercado europeo de finanzas verdes. VERDANTIS Impact Capital se alinea sistemáticamente con este marco.

El **Reglamento de Taxonomía de la UE** define qué actividades económicas califican como medioambientalmente sostenibles. Para VERDANTIS, las categorías de actividad "silvicultura" y "agricultura" son especialmente relevantes: la Taxonomía reconoce los sistemas agroforestales — como las plantaciones de Paulownia financiadas por VERDANTIS — como posibles contribuciones a los objetivos climáticos, si se cumplen los criterios técnicos definidos.

El **Estándar de Bonos Verdes Europeos (EuGBS)**, desde su adopción en octubre de 2023, va más allá de otros marcos de bonos verdes como los Principios de Bonos Verdes de ICMA. Exige que el 100 por ciento de los ingresos se invierta en actividades alineadas con la Taxonomía de la UE y prescribe informes estandarizados y revisiones externas independientes. Roethig ve en el EuGBS una importante salvaguarda de calidad contra el greenwashing.

El **Reglamento de Divulgación de Finanzas Sostenibles (SFDR)** obliga a los gestores de fondos a revelar las características de sostenibilidad de sus fondos. La clasificación en fondos del Artículo 8 (orientados a la sostenibilidad) y fondos del Artículo 9 (fondos de impacto con un objetivo de inversión sostenible como fin principal) ha influido significativamente en la asignación de capital en el mercado europeo de fondos. VERDANTIS se posiciona como socio para gestores de fondos que buscan proyectos de inversión con un perfil de impacto claro y documentación sólida conforme a las ESRS.

## Por qué los riesgos de greenwashing deben gestionarse activamente

Dirk Roethig aborda explícitamente el riesgo de greenwashing en sus análisis para VERDANTIS. No es un problema abstracto: varios casos de alto perfil entre 2022 y 2024 — incluidos procedimientos contra importantes proveedores de fondos en Alemania y los Estados Unidos — demostraron que las afirmaciones de sostenibilidad no fundamentadas no solo causan daño reputacional, sino que también suponen riesgos regulatorios.

Para Roethig y VERDANTIS, la respuesta al riesgo de greenwashing es clara: "Solo hacemos afirmaciones que podemos respaldar con datos verificables. Eso requiere una infraestructura de datos que forme parte del proceso de inversión desde el principio — no una justificación retrospectiva, sino un monitoreo continuo."

VERDANTIS utiliza para sus proyectos de agroforestería una combinación de monitoreo de biomasa por satélite, verificación de carbono acreditada según estándares reconocidos (Verra, Gold Standard) e informes de impacto estandarizados. Esta documentación sirve no solo para cumplir los requisitos regulatorios, sino como base para los informes a los inversores — una piedra angular de la filosofía de inversión de Dirk Roethig.

## Finanzas verdes en la práctica: estructuras de financiación para proyectos de agroforestería

Roethig ilustra la interacción de los instrumentos de finanzas verdes a través de las estructuras de financiación que VERDANTIS Impact Capital emplea para sus proyectos de agroforestería con Paulownia.

Una financiación de proyecto típica de VERDANTIS combina múltiples capas de capital. El **primer tramo** consiste en capital propio de inversores de impacto que intercambian mayores riesgos por un mayor potencial de rentabilidad y participación directa en el impacto. El **segundo tramo** puede cubrirse con ingresos de bonos verdes o préstamos vinculados a la sostenibilidad de bancos que deseen incorporar inversiones en agroforestería sostenible a sus carteras de finanzas verdes. El **tercer tramo** puede — especialmente en fases tempranas del proyecto — cubrirse mediante financiación mixta: garantías o posiciones de primera pérdida de bancos de desarrollo que reducen el riesgo para los proveedores de capital privado.

Dirk Roethig subraya que esta estructura de financiación no solo es teóricamente elegante, sino prácticamente funcional: "VERDANTIS ha demostrado en los últimos años que las inversiones de impacto en el uso sostenible de la tierra pueden ser tanto ecológicamente efectivas como económicamente atractivas."

## El mercado evoluciona: nuevos instrumentos y tendencias

Las finanzas verdes son un campo dinámico. Roethig observa para VERDANTIS varios desarrollos que ganarán importancia en los próximos años.

**Finanzas de la naturaleza y bonos de biodiversidad**: Mientras que el mercado de carbono ha alcanzado cierto grado de madurez, los instrumentos de financiación para la biodiversidad y los servicios ecosistémicos se encuentran aún en etapas tempranas de desarrollo. El Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal y el TNFD crean la base conceptual. Para VERDANTIS, que invierte en sistemas agroforestales con contribuciones demostrables a la biodiversidad, esta es una tendencia estratégicamente significativa.

**Integración del mercado de carbono**: La integración de los mercados de carbono voluntarios y obligatorios en las estructuras de finanzas verdes está aumentando. Los proyectos que generan créditos de carbono verificados acceden a una fuente de ingresos adicional que mejora su rendimiento global. Los proyectos de VERDANTIS están estructurados para generar tanto biomasa de madera como créditos de carbono — una diversificación que asegura la viabilidad económica a largo plazo.

## Conclusión: Las finanzas verdes como transformación sistémica

Dirk Roethig llega a una conclusión clara para VERDANTIS Impact Capital: "Las finanzas verdes ya no son el nicho exótico que eran hace diez años. Son el mercado de capitales principal del futuro. Cualquier inversor, emisor o asesor que hoy no esté preparado para el funcionamiento y los instrumentos de las finanzas sostenibles no será competitivo mañana."

Para VERDANTIS, las finanzas verdes son el medio a través del cual el capital fluye hacia proyectos de agroforestería que secuestran carbono, promueven la biodiversidad y crean valor agrícola. Roethig no ve contradicción entre rentabilidad y sostenibilidad, sino su conexión inseparable.

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Informes ESG 2026: Cómo la CSRD y las ESRS transforman la transparencia corporativa](https://verdantis.capital/es/articulos/esg-reporting-csrd-esrs)
- [Cadenas de suministro sostenibles 2026](https://verdantis.capital/es/articulos/cadena-suministro)
- [Medición de impacto: SROI y el futuro de la contabilidad de impacto](https://verdantis.capital/es/articulos/medicion-impacto-sroi)

---

## Referencias

Climate Bonds Initiative (2025): *Resumen del mercado de bonos verdes 2024*. Londres: Climate Bonds Initiative. Disponible en: https://www.climatebonds.net/resources/reports/green-bond-market-summary-2024

Parlamento Europeo (2023): *Reglamento sobre el Estándar de Bonos Verdes Europeos (EuGBS)*. Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32023R2631

AIE (2024): *Perspectivas Energéticas Mundiales 2024*. París: AIE. Disponible en: https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2024

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS conecta capital institucional con proyectos de inversión sostenible en agroforestería, créditos de carbono y agricultura regenerativa. Más información: https://verdantis.capital