---
layout: post
title: "Medición de impacto 2026: El Retorno Social de la Inversión como brújula para las inversiones sostenibles"
date: 2026-03-05
categories: [sostenibilidad]
tags: ["medicion-impacto", "sroi", "inversion-impacto", "sostenibilidad", "esg", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La medición de impacto se está convirtiendo en el estándar para los inversores institucionales. Dirk Roethig explica cómo VERDANTIS mide el SROI y cómo la contabilidad de impacto transforma el sector."
---

# Medición de impacto 2026: El Retorno Social de la Inversión como brújula para las inversiones sostenibles

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 de marzo de 2026

*La inversión de impacto sin medición de impacto es asignación de capital a ciegas. El Retorno Social de la Inversión (SROI) y métodos afines como IRIS+, IMP y las métricas TCFD se están convirtiendo en el estándar de los inversores institucionales. Dirk Roethig analiza cómo VERDANTIS Impact Capital mide el impacto y por qué esto es decisivo para la credibilidad de todo el sector de las finanzas de impacto.*

**Etiquetas**: Medición de Impacto, SROI, Inversión de Impacto, Sostenibilidad, ESG

---

## El problema fundamental: lo que no medimos no podemos gestionar

Existe una paradoja en la inversión de impacto que Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, plantea constantemente con los inversores institucionales: los inversores que dirigen su capital hacia proyectos sostenibles quieren más que rentabilidad — quieren impacto. Pero ¿cómo saben si ese impacto se ha producido realmente?

"Un inversor que invierte en un proyecto de impacto sin medir el impacto se comporta como un empresario que construye una nueva instalación de producción sin comprobar nunca si se produce algo. Eso puede parecer una muestra de confianza — pero en realidad es negligencia", explica Roethig.

La exigencia de una medición robusta del impacto en la inversión de impacto no es nueva. Pero ha alcanzado una nueva calidad en los últimos años. Los impulsores son múltiples: la experiencia con casos de greenwashing, que mostraron que las afirmaciones de sostenibilidad sin fundamento conducen sistemáticamente a una asignación errónea del capital; la regulación del SFDR, que exige la demostración de "inversiones sostenibles"; y la profesionalización del mercado institucional de inversión de impacto, donde se esperan cada vez más los mismos estándares de gobernanza que en la gestión de activos convencional.

Para VERDANTIS Impact Capital, la medición del impacto no es un instrumento de reporting retrospectivo, sino parte integrante del proceso de inversión — desde la diligencia debida hasta la estructuración del proyecto y el monitoreo continuo.

## Retorno Social de la Inversión: lo que ofrece el concepto y sus límites

El Retorno Social de la Inversión — SROI — es uno de los métodos más conocidos para cuantificar el impacto social y ecológico en términos monetarios. El principio básico es intuitivo: el enfoque SROI mide la relación entre el capital invertido y el valor social que genera un proyecto.

Dirk Roethig utiliza los análisis SROI en VERDANTIS como instrumento de comunicación con los inversores y como herramienta de planificación estratégica en el desarrollo de proyectos. Subraya ambas facetas del instrumento.

**Las fortalezas del enfoque SROI**: El SROI obliga a los inversores y a los desarrolladores de proyectos a identificar sistemáticamente qué dimensiones de impacto tiene un proyecto — ecológico, social, económico — y a relacionarlas con el capital empleado. Este proceso por sí solo — independientemente del número resultante — tiene un valor estratégico considerable: agudiza la conciencia sobre los canales de impacto reales de un proyecto y obliga a una confrontación explícita con los supuestos de impacto que de otro modo permanecerían implícitos.

Para un proyecto de agroforestería con Paulownia como los financiados por VERDANTIS, el análisis SROI significa, por ejemplo: ¿Cuál es el valor del CO2 secuestrado — calculado en base al Coste Social del Carbono o al precio actual de mercado de los créditos de carbono? ¿Cuál es el valor de la creación de empleo en regiones rurales? ¿Qué valor económico tiene la promoción de la biodiversidad — medido por los costes evitados de servicios ecosistémicos? Todas estas dimensiones se incorporan a un cálculo SROI.

**Los límites del enfoque SROI**: Roethig es transparente sobre las debilidades metodológicas. La valoración monetaria del impacto social y ecológico está inevitablemente asociada a juicios de valor y supuestos. La pregunta sobre el precio de un kilogramo de CO2 secuestrado puede responderse con el precio actual de mercado de los créditos de carbono — pero el Coste Social del Carbono, que refleja los costes de daño social del cambio climático, es sustancialmente mayor. Dependiendo de la base de valor elegida, el mismo valor SROI puede variar considerablemente.

VERDANTIS utiliza por tanto el SROI como una herramienta entre otras — no como medida única, sino en combinación con narrativas de impacto cualitativas, métricas estandarizadas de IRIS+ y KPIs específicos del proyecto.

## El estándar internacional: IRIS+, IMP y los marcos de los inversores institucionales

El ecosistema de inversión de impacto ha logrado avances considerables en la estandarización de la medición del impacto en los últimos años. Dirk Roethig alinea VERDANTIS con varios marcos complementarios.

**IRIS+ (Impact Reporting and Investment Standards)**: IRIS+ fue desarrollado por la Red Global de Inversión de Impacto (GIIN) y es el marco estandarizado más utilizado para las métricas de impacto. Abarca más de 1.800 indicadores estandarizados, organizados por temas de impacto (cambio climático, biodiversidad, desarrollo económico, salud, etc.). Las métricas IRIS+ relevantes para VERDANTIS incluyen: CO2 almacenado (en toneladas), superficie restaurada (en hectáreas), número de empleos creados, número de créditos de carbono verificados emitidos.

**Impact Management Project (IMP)**: El IMP ha desarrollado cinco dimensiones para evaluar el impacto: Qué (¿qué se logra?), Quién (¿quién se ve afectado?), Cuánto (¿cuánto impacto se genera?), Contribución (¿qué habría ocurrido sin la inversión?), Riesgo (¿qué fiabilidad tiene el supuesto de impacto?). Para Roethig, la dimensión de Contribución es especialmente importante: "Un impacto que habría ocurrido de todos modos — incluso sin la inversión — no es impacto. Siempre debemos plantearnos la pregunta de la adicionalidad."

**Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)**: Aunque la TCFD se centra principalmente en los riesgos financieros relacionados con el clima, también contiene elementos relevantes para los inversores de impacto en la cuantificación de los impactos climáticos. VERDANTIS se alinea con las recomendaciones de la TCFD para presentar el perfil de impacto climático de sus proyectos en cartera.

## Adicionalidad: el concepto clave de la medición del impacto

Dirk Roethig destaca en su trabajo para VERDANTIS un concepto que recibe poca atención en el discurso público sobre inversión de impacto: la adicionalidad. Una inversión crea impacto adicional cuando el efecto no habría ocurrido sin esa inversión.

El concepto es sencillo — su aplicación no lo es. Tomemos el ejemplo de la reforestación: si una empresa planta un bosque que igualmente se habría establecido a través de programas de apoyo estatal, la inversión privada no crea impacto climático adicional — el bosque habría existido sin ella. La situación es diferente con los proyectos que simplemente no se materializarían sin inversión de impacto privada — porque el marco económico sin capital y experiencia en proyectos no permite su realización.

VERDANTIS Impact Capital — bajo la dirección de Dirk Roethig — estructura sus proyectos de forma que la adicionalidad quede documentada desde el principio. Esto significa: antes del lanzamiento del proyecto, un análisis de qué impactos previstos no se producirían sin la inversión de VERDANTIS; y durante el proyecto, un monitoreo continuo que mide el impacto real frente a la línea base.

Roethig explica: "Invertimos en proyectos de agroforestería en regiones donde la agricultura regenerativa no es viable sin capital externo y experiencia. Los créditos de carbono que generan estos proyectos, los empleos que se crean, y las contribuciones a la biodiversidad que se documentan — nada de esto existiría sin VERDANTIS. Eso es impacto real."

## Medición del impacto y acceso al mercado de capitales: una conexión creciente

Una evolución que Dirk Roethig sigue particularmente de cerca para VERDANTIS es la creciente conexión entre la medición del impacto y el acceso al mercado de capitales. Ya no es suficiente justificar las inversiones de impacto con narrativas — los inversores institucionales exigen evidencia medible.

Este cambio tiene múltiples impulsores. El Fondo Europeo de Inversión a Largo Plazo (ELTIF) 2.0, que se aplica desde enero de 2024, abre los fondos de impacto cada vez más a los inversores minoristas. Simultáneamente, los principales inversores institucionales — fondos de pensiones, aseguradoras, fondos soberanos — han elevado considerablemente sus requisitos de diligencia debida en impacto en los últimos años.

Para VERDANTIS, esta tendencia es positiva. "Hemos tomado en serio la medición del impacto desde el principio — no porque la presión regulatoria nos obligara, sino porque solo con datos fiables podemos saber verdaderamente si nuestras inversiones mueven el mundo en la dirección correcta", afirma Dirk Roethig.

## El futuro de la medición del impacto: IA, estandarización y mercados de biodiversidad

Roethig identifica tres desarrollos para VERDANTIS que cambiarán el panorama de la medición del impacto en los próximos años.

**Análisis de impacto asistido por IA**: Los modelos de machine learning están comenzando a automatizar la evaluación de grandes conjuntos de datos de impacto — desde el análisis de biomasa vía satélite hasta el análisis de datos socioeconómicos a nivel de área del proyecto.

**Estandarización a través de las ISSB y las ESRS**: Con las NIIF S1/S2 y los estándares ESRS, surge por primera vez un marco regulatorio global que exige sistemáticamente el reporting de impacto. Esto mejorará significativamente la calidad y comparabilidad de los datos de impacto y profesionalizará el mercado de inversiones de impacto.

**Mercados de biodiversidad**: El mercado emergente de créditos de biodiversidad requiere métodos estandarizados para medir los impactos en la biodiversidad. VERDANTIS se está preparando para calificar también sus proyectos de agroforestería para el mercado de créditos de biodiversidad.

## Conclusión: la medición del impacto como obligación ética y ventaja estratégica

Dirk Roethig expresa claramente su convicción: "La inversión de impacto sin medición del impacto es una promesa sin prueba. VERDANTIS hace esta promesa medible — porque se lo debemos a nuestros inversores y a las personas y ecosistemas en los que invertimos."

Para VERDANTIS Impact Capital, una medición robusta del impacto es la demostración de que la ambición de la inversión de impacto — lograr rendimientos financieros e impacto ecológico-social simultáneamente — no es solo una afirmación de marketing, sino una práctica viva. Roethig está convencido de que esta demostración será el factor decisivo que transforme la inversión de impacto de una estrategia de nicho en un enfoque de inversión convencional.

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Informes ESG 2026: Cómo la CSRD y las ESRS transforman la transparencia corporativa](https://verdantis.capital/es/articulos/esg-reporting-csrd-esrs)
- [Finanzas verdes 2026: Cómo los bonos sostenibles transforman los mercados de capitales](https://verdantis.capital/es/articulos/finanzas-verdes)
- [Innovación Agri-Tech: Agricultura de precisión e IA](https://verdantis.capital/es/articulos/agri-tech-precision-farming)

---

## Referencias

Global Impact Investing Network — GIIN (2024): *Documentación del Sistema IRIS+ 2024*. Nueva York: GIIN. Disponible en: https://iris.thegiin.org/

Impact Management Project (2023): *Cinco Dimensiones del Impacto*. Disponible en: https://impactmanagementproject.com/impact-management/impact-management-norms/

TCFD (2023): *Recomendaciones y Orientaciones TCFD 2023*. Basilea: FSB. Disponible en: https://www.fsb-tcfd.org/recommendations/

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS conecta capital institucional con proyectos de inversión sostenible en agroforestería, créditos de carbono y agricultura regenerativa. Más información: https://verdantis.capital