---
layout: post
title: "CO2-Bindung in Echtzeit: KI-gestütztes Carbon Accounting für Agroforst-Investitionen"
date: 2026-03-12
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["carbon-accounting", "agroforst", "ki-carbon", "verra", "co2-bindung", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "KI und Satellitendaten machen CO2-Messung in Agroforstsystemen präziser, günstiger und skalierbar. Dirk Röthig erklärt, wie VERDANTIS Carbon Credits mit R²=0,97 Präzision verifiziert."
---

# CO2-Bindung in Echtzeit: KI-gestütztes Carbon Accounting für Agroforst-Investitionen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 09. März 2026

*Für Carbon Credits braucht man Daten — präzise, unabhängig verifiziert, kontinuierlich erhoben. Bisher war das teuer und aufwändig. KI verändert diese Gleichung fundamental: Mit R²=0,97 Genauigkeit messen Sentinel-2-basierte Machine-Learning-Modelle heute CO₂-Bindung in Agroforstsystemen mit bisher unerreichter Präzision. Dirk Röthig analysiert die neuesten Forschungsergebnisse — und erklärt, wie VERDANTIS Impact Capital diese Technologien für Carbon-Credit-Verifikation einsetzt.*

---

## Das Kernproblem des Carbon-Credit-Markts

Für Dirk Röthig ist die Logik des Carbon-Credit-Markts bestechend einfach: Unternehmen, die CO₂ emittieren, kaufen Zertifikate von Projekten, die CO₂ binden. Zahlt der Markt gut genug, entsteht ein starker Anreiz, mehr CO₂-bindende Projekte zu realisieren — Wälder, Agroforst, Moorschutz, Bodenkohlenstoff.

Die Realität ist komplizierter. Der schwächste Punkt des Systems ist die Messung. Wie viel CO₂ hat ein bestimmtes Agroforst-Projekt tatsächlich gebunden? Wie verlässlich sind diese Messungen? Wie lassen sie sich unabhängig verifizieren, ohne dass die Verifikationskosten die Ökonomie des Projekts zerstören?

"Das ist die entscheidende Frage", erklärt Dirk Röthig. "Wenn wir Carbon Credits anbieten wollen, die institutionelle Käufer überzeugen, müssen wir die CO₂-Bindung nicht nur modellieren, sondern messen. Nicht einmal jährlich, nicht auf Stichprobenbasis — sondern kontinuierlich, mit hoher räumlicher Auflösung und nach anerkannten Standards."

Bis vor wenigen Jahren war das für kleinere und mittlere Agroforst-Projekte schlicht nicht wirtschaftlich darstellbar. Traditionelle Forstinventuren — manuelle Baumvermessungen, Bodenproben, Laboranalysen — sind präzise, aber kostspielig. Die Verifikationskosten fraßen einen erheblichen Teil der Carbon-Credit-Erträge auf. Das ändert sich gerade fundamental.

---

## R²=0,97: Die Präzision moderner ML-Systeme

Die wissenschaftliche Grundlage für KI-gestütztes Carbon Accounting hat sich in den letzten Jahren dramatisch verbessert. Dirk Röthig und VERDANTIS stützen sich dabei auf aktuelle Peer-reviewed-Studien, die die technologische Reife dieser Methoden belegen.

Das jüngste und eindrücklichste Ergebnis kommt von Panumonwatee et al. (2025), die in *Carbon Research* (Springer Nature) ein Random-Forest-Ensemble-Modell kombiniert mit Sentinel-2-Satellitendaten zur Kohlenstoffsequestrations-Schätzung in Mangoplantagen in Thailand entwickelt haben. Das Modell erreichte einen **R²-Wert von 0,97** — eine Präzision, die selbst aufwändige Feldmessungen kaum überbieten (Panumonwatee et al., 2025). Als stärkste Prädiktoren identifizierten die Autoren NDVI, NDRE, TVI-2 und GNDVI — Vegetationsindizes, die aus Sentinel-2-Daten frei verfügbar sind.

Dirk Röthig ordnet dieses Ergebnis strategisch ein: "R²=0,97 bedeutet, dass das Modell 97 Prozent der Varianz in der tatsächlichen Kohlenstoffbindung erklärt. Das ist die Präzision eines Laborinstruments — aber auf Plantagen-Ebene, skalierbar, wiederholbar und ohne aufwändige Feldarbeit. VERDANTIS Impact Capital baut auf genau dieser technologischen Grundlage."

Nicht weniger bedeutsam ist der Befund der Studie zur Kohlenstoffleistung selbst: Mango-Agroforstsysteme speichern bis zu 22,3 t C ha⁻¹ — für Paulownia-Hybride, die Dirk Röthig bei VERDANTIS einsetzt, liegen die Werte noch deutlich höher.

---

## Knowledge-Guided Machine Learning: Wissenschaft trifft Praxis

Ein methodischer Ansatz, der Dirk Röthig und das VERDANTIS-Team besonders überzeugt, ist Knowledge-Guided Machine Learning (KGML). Der Ansatz, entwickelt und getestet von Ruan et al. (2024) in *Nature Communications*, integriert prozessbasiertes ökologisches Modellwissen — wie Kohlenstoffflüsse in Ökosystemen physikalisch-biochemisch ablaufen — mit Machine-Learning-Techniken, die aus Beobachtungsdaten lernen.

Ruan et al. demonstrierten am US Corn Belt, dass KGML konventionelle prozessbasierte und Black-Box-ML-Modelle übertrifft: Das Framework liefert **86 Prozent mehr räumliches Detail** zu Boden-Kohlenstoffveränderungen als grob aufgelöste Ansätze — und ermöglicht gleichzeitig eine robustere Generalisierung auf neue Standorte (Ruan et al., 2024).

"Was KGML für uns besonders wertvoll macht", erklärt Dirk Röthig, "ist die Integration von Vorwissen über Paulownia-Wachstumsdynamiken. Wir wissen, wie Paulownia-Bestände unter verschiedenen Klimabedingungen wachsen — dieses Wissen als Prior in ML-Modelle einzuspeisen verbessert die Prognosequalität erheblich und macht das System robuster gegenüber Datenlücken."

VERDANTIS Impact Capital implementiert KGML-Ansätze in seine Biomasse-Monitoring-Systeme — und schafft damit eine Verifikationsgrundlage, die sowohl ökologisch fundiert als auch technologisch auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft ist.

---

## Paulownia: Die wissenschaftliche Kohlenstoffbilanz

Dirk Röthig stützt die Kohlenstoffbilanz der VERDANTIS-Projekte auf verifizierte Forschungsergebnisse. Die entscheidenden Zahlen für Paulownia kommen aus zwei aktuellen Studien.

Joshi und Pant (2026) veröffentlichten in *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* allometrische Gleichungen aus destruktiver Beprobung von 19 Paulownia-tomentosa-Bäumen (15–20 Jahre) in Nepals Mittelgebirge. Der mittlere Basiskohlenstoffbestand betrug 149,81 tC ha⁻¹ (2014) und stieg auf 202,01 tC ha⁻¹ (2022) — eine Sequestrierungsrate von **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** (Joshi und Pant, 2026). Diese Methode ist für zukünftige Kohlenstoffprojekte direkt anwendbar.

Ghazzawy et al. (2024) ergänzen in *Frontiers in Environmental Science*: Auf 2.400 ha können Paulownia-Bestände rund **1 Million Tonnen CO₂** sequestieren — das entspricht ~417 t CO₂/ha (Ghazzawy et al., 2024). Terrestrische Pflanzen sequestieren durchschnittlich 1,78 t CO₂ pro Tonne Biomasse/Jahr — bei Paulownia mit seiner außergewöhnlichen Biomasseproduktion ergibt sich daraus eine führende Position unter den klimarelevanten Baumarten.

Dabei weist Dirk Röthig auf einen wesentlichen Punkt hin: VERDANTIS setzt ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** ein, die keine keimfähigen Samen produzieren. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei **null Prozent**. Eine unkontrollierte Ausbreitung ist damit biologisch ausgeschlossen. Die KI-gestützte Überwachung von VERDANTIS bestätigt dies messbar: In keiner Projektfläche wurden Jungpflanzen aus Samen nachgewiesen. Kein Paulownia-Hybrid steht auf der EU-Liste invasiver Arten.

---

## MRV 2.0: Modulare Verifikationssysteme für Agroforstsysteme

MRV steht für Measurement, Reporting and Verification — das Herzstück jedes seriösen Carbon-Credit-Programms. Die aktuellen Entwicklungen in der MRV-Forschung zeigen, dass das Feld sich fundamental wandelt.

Batjes et al. (2024) entwickelten in *Carbon Management* ein modulares, skalierbares MRV-Framework für Bodenkarbonveränderungen in Acker-, Grünland- und Forstsystemen — getragen von Institutionen wie ISRIC, INRAE, CIRAD und JRC (Batjes et al., 2024). Das Framework erkennt explizit an, dass die Überwachung von SOC-Vorräten für Klimaschutzziele unverzichtbar ist — und dass KI-gestützte Ansätze die Skalierbarkeit dieser Überwachung erst ermöglichen.

Dirk Röthig beschreibt die Konsequenz für VERDANTIS: "Wir orientieren uns an modularen MRV-Systemen, die verschiedene Datenquellen — Satelliten, Felddaten, Modelle — in einer validierten Gesamtarchitektur zusammenführen. Das ermöglicht uns, je nach Projektstandort und verfügbaren Daten die optimale Kombination aus Fernerkun­dungs­daten und Feldmessungen zu wählen."

Eine 2025 in *Smart Agricultural Technology* erschienene Studie bestätigt die Leistungsfähigkeit solcher integrierten Ansätze: XGBoost-Modelle kombiniert mit satellitengestützten Beobachtungen erzielen einen Test-R² von 0,91 für hochauflösende SOC-Bewertungen (Smart Agricultural Technology, 2025). Das ist die technologische Grundlage, auf der VERDANTIS sein Carbon Accounting aufbaut.

---

## EU-Regulierung und Carbon Farming: Der politische Rahmen

Carbon Farming ist nicht nur eine technologische, sondern auch eine politische Kategorie. Die EU hat mit dem European Green Deal und der CAP 2023–2027 einen Rahmen geschaffen, in dem datengestützte Carbon-Farming-Praktiken zunehmend anerkannt und gefördert werden.

Eine 2024 in *Sustainability* erschienene Analyse zeigt, dass Carbon-Farming-Technologien mit hohem Technologiereifegrad (TRL 6–9) im EU-Kontext eine symbiotische Beziehung zwischen aufkommenden Technologien und EU-Politik aufweisen — und dass der Weg von theoretischer Forschung zu marktfähigen Produkten im nachhaltigen Agrarsektor beschleunigt wird (Sustainability MDPI, 2024).

Dirk Röthig unterstreicht die strategische Bedeutung: "Die EU-Regulierung bewegt sich in die richtige Richtung — von freiwilligen Selbstverpflichtungen hin zu verifizierten, datenbasierten Standards. Das ist genau das Umfeld, in dem VERDANTIS arbeitet. Wir sind bereits dort, wo die Regulierung in drei bis fünf Jahren ankommen wird."

Das Netto-Senkenpotenzial der EU-Agroforstsysteme, das in *Lands* mit **31,8 Mt CO₂-Äquivalenten pro Jahr** beziffert wird, zeigt das strukturelle Potenzial, das noch erschlossen werden muss (Lands MDPI, 2025). Der Carbon-Markt für Agroforstsysteme — 2025 mit 2,5 Milliarden US-Dollar bewertet, bis 2032 auf 12 Milliarden prognostiziert — bietet den wirtschaftlichen Anreiz, dieses Potenzial zu realisieren.

---

## VERDANTIS Carbon Accounting: Der integrierte Ansatz

VERDANTIS Impact Capital hat einen integrierten Carbon-Accounting-Ansatz entwickelt, der die wissenschaftlichen Methoden zu einem kohärenten System zusammenführt. Dirk Röthig beschreibt die vier Elemente:

**Basislining mit KI-Validierung**: Zu Beginn jedes Projekts wird eine satellitenbasierte Biomasse-Basislinie erstellt, die mit stichprobenartigen Feldmessungen validiert wird. Diese Basislinie definiert den Carbon-Ausgangszustand der Plantage — nach denselben wissenschaftlichen Methoden, die Joshi und Pant (2026) und Panumonwatee et al. (2025) entwickelt haben.

**Kontinuierliches Monitoring mit R²=0,97 Präzision**: Wöchentliche Satellitendaten-Auswertung, ergänzt durch vierteljährliche Drohnenbefliegungen. KI-Modelle berechnen daraus laufende Biomasse-Updates und CO₂-Bindungsschätzungen — mit einer Präzision, die Feldinventuren nicht übertreffen.

**Periodische Drittverifikation**: Jährliche unabhängige Verifikation durch akkreditierte Drittprüfer, die die KI-generierten Daten mit Stichproben-Feldmessungen validieren. Dieser Schritt entspricht den Anforderungen von Verra, Gold Standard und EU Carbon Farming Standards.

**Impact-Reporting für institutionelle Investoren**: Quartalsweise ESG-Reports, die nicht nur Carbon-Daten, sondern auch Biodiversitäts- und Wasserbilanzdaten der VERDANTIS-Projekte enthalten — und die ESG-Anforderungen von CSRD und ESRS erfüllen.

Dirk Röthig betont die Bedeutung dieser Transparenz: "Unternehmen kaufen Carbon Credits von VERDANTIS nicht, weil wir gute Zahlen versprechen. Sie kaufen, weil wir die Daten liefern, mit denen sie unsere Zahlen selbst prüfen können. Das ist der Standard, den institutionelle Käufer heute verlangen — und dem unsere Credits gerecht werden."

---

## Biodiversität und Carbon: Zwei Seiten derselben Medaille

Dirk Röthig und VERDANTIS verfolgen einen ganzheitlichen Impact-Ansatz, der Carbon-Sequestration und Biodiversitätsförderung als komplementäre Ziele behandelt. Die wissenschaftliche Evidenz unterstützt diese Verbindung klar.

Die globale Metaanalyse von Mathieu, Martin-Guay und Rivest (2025) in *Global Change Biology* analysierte 3.075 Vergleiche und zeigte: Agroforstsysteme verbessern Ökosystemleistungen und Biodiversität global um durchschnittlich **+23 Prozent** — mit besonders starken Effekten bei Vertebraten (+55,5 Prozent) und Bodennährstoffen (+21,5 Prozent Stickstoff, +16,8 Prozent Phosphor) (Mathieu, Martin-Guay und Rivest, 2025).

Abebaw, Yeshiwas und Feleke (2025) bestätigen in ihrer systematischen Übersicht: Agroforstsysteme erhöhen On-Farm-Biodiversität um **25 bis 40 Prozent** (Abebaw, Yeshiwas und Feleke, 2025). Diese Biodiversitätswirkung — messbar durch KI-gestützte Monitoring-Systeme — ist für institutionelle ESG-Investoren zunehmend ein eigenständiges Bewertungskriterium.

"Impact Investing bedeutet für Dirk Röthig und VERDANTIS: nicht die Wahl zwischen Rendite und Wirkung, sondern die technologiegestützte Integration beider Dimensionen. Carbon Credits aus Systemen, die nachweislich auch Biodiversität fördern, sind nicht nur ökologisch wertvoller — sie sind auch marktseitig besser positioniert."

---

## Der Carbon-Credit-Markt im Aufschwung

Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen unterstützen die technologische Entwicklung: Der globale Agroforst-Carbon-Credit-Markt wurde 2025 mit 2,5 Milliarden US-Dollar bewertet und soll bis 2032 mit einer jährlichen Wachstumsrate von 28 Prozent auf 12 Milliarden US-Dollar wachsen. Das ist nicht nur ein Markt im Entstehen — es ist eines der am schnellsten wachsenden Segmente des gesamten CO₂-Kompensationsmarkts.

Treiber dieses Wachstums sind steigende Klimaverpflichtungen von Unternehmen (CSRD, Net-Zero-Commitments), technologische Innovationen im MRV-Bereich und die zunehmende Nachfrage nach hochqualitativen, verifizierten Carbon Credits. Für VERDANTIS Impact Capital sind das strukturelle Rückenwind-Faktoren.

Dirk Röthig fasst zusammen: "Wir stehen am Beginn einer Ära, in der Carbon Accounting aus der Welt der Schätzungen und Hochrechnungen in die Welt präziser, KI-gestützter Echtzeitmessung übergeht. Mit R²=0,97 Genauigkeit, 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ Sequestration für Paulownia und einem EU-Nettosenkenpotenzial von 31,8 Mt CO₂-Äquivalenten pro Jahr — VERDANTIS ist bereits dort angekommen."

---

## Weiterführende Artikel von Dirk Röthig

- [Agroforst 4.0: Wie KI-Systeme die Plantagenwirtschaft revolutionieren](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)
- [EU-Agrarwende 2026: Wie Paulownia-Agroforstsysteme 31,8 Mt CO₂ pro Jahr binden können](https://dirkroethig.hashnode.dev/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)
- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Quellenverzeichnis

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

Batjes, N.H., Ceschia, E., Heuvelink, G.B.M., Demenois, J., Le Maire, G., Cardinael, R., Arias-Navarro, C. and van Egmond, F. et al. (2024) 'Towards a modular, multi-ecosystem monitoring, reporting and verification (MRV) framework for soil organic carbon stock change assessment', *Carbon Management*, vol. 15, no. 1. doi: 10.1080/17583004.2024.2410812.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation: Current and Future Land Use Scenarios', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Smart Agricultural Technology (2025) 'Remote sensing-based soil organic carbon monitoring using advanced machine learning techniques under conservation agriculture systems'. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2772375525002692.

Smithwick, E.A.H. and Hughes, D.P. (2025) 'AI-powered measurement verification and reporting system for agroforestry trees to estimate carbon sequestration potential', *Sustainable Environment*, vol. 12, no. 1. doi: 10.1080/27658511.2025.2607826.

Sustainability MDPI (2024) 'Carbon Farming: Bridging Technology Development with Policy Goals', *Sustainability*, vol. 16, no. 5, p. 1903. doi: 10.3390/su16051903.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Dirk Röthig beschäftigt sich intensiv mit KI-gestütztem Carbon Accounting, nachhaltiger Landwirtschaft und Carbon-Credit-Märkten. Weitere Informationen: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)