---
layout: post
title: "Biotecnologia Made in Germany — Dalla Ricerca di Base alla Leadership nel Mercato Globale"
date: 2026-03-08
categories: [sostenibilita]
tags: ["biotecnologia", "germania", "innovazione", "scienze-della-vita", "investimento-di-impatto", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Come la cultura tedesca della ricerca di base, il finanziamento pubblico mirato e il coraggio imprenditoriale stiano costruendo la prossima generazione di campioni biotecnologici globali — un'analisi di Dirk Roethig, VERDANTIS Impact Capital."
---

# Biotecnologia Made in Germany — Dalla Ricerca di Base alla Leadership nel Mercato Globale

La Germania è ampiamente riconosciuta come una delle principali nazioni biotecnologiche al mondo. Tuttavia, uno sguardo più approfondito rivela che questa reputazione si fonda su decenni di paziente ricerca di base, finanziamenti pubblici mirati e il coraggio di singoli imprenditori — non su mode passeggere. Dirk Roethig, investitore d'impatto e stratega specializzato in sostenibilità e tecnologie del futuro, monitora questo settore da anni e la sua convinzione è inequivocabile: la biotecnologia è una delle poche industrie in cui la Germania sprigiona ancora senza riserve la propria capacità innovativa.

## Le Radici: La Ricerca di Base come Fondamento

L'ecosistema biotecnologico tedesco attinge a una fitta rete di cluster di eccellenza universitari, Istituti Max Planck e Società Fraunhofer. La sola Associazione Helmholtz investe ogni anno oltre un miliardo di euro nelle scienze della vita (Helmholtz Association, 2024). Questa continuità istituzionale consente progetti di ricerca che raggiungono la maturità commerciale solo dopo dieci o vent'anni — un orizzonte temporale che i sistemi orientati ai mercati dei capitali tollerano raramente.

Dirk Roethig sottolinea regolarmente agli investitori che proprio questa cultura della pazienza genera un vantaggio competitivo strutturale. Dove altri Paesi danno priorità ai rendimenti a breve termine, la Germania costruisce campioni silenziosi che all'improvviso dominano i mercati globali — nella tecnologia enzimatica, nella diagnostica o nella biofarmaceutica, ad esempio. VERDANTIS Impact Capital, la società con sede a Zugo co-fondata da Dirk Roethig, ha costruito la propria tesi di investimento in parte su questa osservazione strategica.

## I Numeri: Un Settore in Traiettoria di Crescita

L'Associazione delle imprese farmaceutiche di ricerca (vfa) documenta che la Germania contava più di 760 aziende biotecnologiche nel 2024, delle quali oltre 180 erano quotate in borsa o in una fase di finanziamento avanzata (vfa, 2024). I ricavi dell'industria biotecnologica tedesca hanno superato per la prima volta i 6,5 miliardi di euro nel 2023 — un aumento del 18 percento rispetto all'anno precedente (Biotechnologie.de, 2024).

Questo boom non è casuale. La pandemia di COVID-19 ha agito da catalizzatore: BioNTech ha dimostrato in modo impressionante che la ricerca di base tedesca può diventare una soluzione globale in tempo record. Dirk Roethig ha analizzato questo effetto già nel 2021 in documenti strategici interni, ricavandone una tesi chiara: la Germania deve sfruttare l'esperienza pandemica per modernizzare le proprie strutture regolamentari e accelerare il trasferimento di conoscenze dalla ricerca all'industria. Roethig non considera questo episodio come un caso isolato, bensì come prova di una capacità sistemica che deve essere scalata in modo deliberato.

## Trasferimento di Conoscenze: L'Interfaccia Critica

Il percorso dal banco di laboratorio a un prodotto scalabile rimane la sfida più grande. La Germania ha storicamente mostrato debolezze nel trasferimento tecnologico — vengono creati molti brevetti, ma troppo poche spin-off sopravvivono ai critici primi anni. Il Governo federale ha risposto con il Fondo Futuro per la Biotecnologia, che supporta specificamente le spin-off di università e istituti di ricerca pubblici (Biotechnologie.de, 2024).

Dirk Roethig identifica qui un modello strutturale che osserva in molteplici settori: il solo capitale non è sufficiente. Ciò che conta di più sono le reti, il mentoring e la disponibilità ad assumere rischi imprenditoriali al di là dell'ambiente protetto dell'accademia. VERDANTIS Impact Capital segue di conseguenza un approccio di accompagnamento integrale nella propria strategia di investimento — oltre al capitale, fornisce competenze operative e accesso alla propria rete di contatti, garantendo che le aziende in portafoglio ricevano la guida necessaria per superare la transizione critica dalla ricerca al mercato.

## Biotecnologia Bianca: La Sostenibilità come Motore di Crescita

Un segmento particolarmente dinamico è la biotecnologia industriale (bianca), che utilizza processi biologici per la produzione di composti chimici, combustibili e materiali. Il Centro Tedesco di Ricerca sulla Biomassa (DBFZ) stima che i bioprodotti industriali potrebbero sostituire circa il 15 percento della produzione chimica globale entro il 2035 (DBFZ, 2023).

Questa tendenza tocca direttamente i temi centrali che definiscono il lavoro di Dirk Roethig: economia circolare, soluzioni basate sulla natura e la decarbonizzazione dell'industria. I biocarburanti di seconda generazione, il riciclaggio enzimatico delle plastiche o la produzione microbica di aminoacidi — tutte queste applicazioni biotecnologiche generano simultaneamente rendimenti economici e impatto climatico misurabile. Dirk Roethig definisce questa intersezione "Impact Alpha" — investimenti che combinano rendimenti superiori con effetti ambientali positivi. Per VERDANTIS, la biotecnologia bianca rappresenta una delle esposizioni tematiche a più alta convinzione all'interno dell'universo dell'impatto.

## Agrobiotecnologia: Ripensare il Cibo

Un altro campo con enorme potenziale è l'agrobiotecnologia. Sullo sfondo di una popolazione mondiale in crescita, terreni coltivabili in diminuzione ed estremi climatici sempre più frequenti, le colture geneticamente ottimizzate, i biostimolanti e i coadiuvanti microbici del suolo diventano tecnologie strategicamente rilevanti. L'UE ha compiuto i primi passi nel 2023 con il nuovo Regolamento sulla Genomica per modernizzare il quadro normativo, riconoscendo che l'agricoltura basata sulla scienza deve essere parte della risposta alla sicurezza alimentare.

Dirk Roethig ha commentato questo sviluppo in un'intervista: "L'Europa ha rinunciato per anni alla biotecnologia in agricoltura per ragioni ideologiche. Il cambiamento climatico rende questo lusso impossibile. Chi vuole sicurezza alimentare deve pensare insieme miglioramento genetico di precisione, agrobiotecnologia e metodi di coltivazione rigenerativi." Questa prospettiva scorre direttamente nella metodologia analitica di VERDANTIS, dove Dirk Roethig valuta gli investimenti d'impatto. Nella sua visione, la convergenza della necessità ecologica e della maturità tecnologica sta creando un raro allineamento tra missione e opportunità di mercato.

## Digitalizzazione e IA come Moltiplicatori

La combinazione di biotecnologia e intelligenza artificiale sta trasformando fondamentalmente il settore. Programmi di previsione del ripiegamento proteico come AlphaFold hanno accelerato la scoperta di farmaci; l'analisi genomica assistita dall'IA consente la medicina personalizzata a un ritmo impensabile dieci anni fa. La Germania è ben posizionata in questo ambito: il Centro per la Digitalizzazione e la Tecnologia di Monaco, l'Istituto Berlinese della Salute e l'Istituto di Heidelberg per gli Studi Teorici appartengono all'avanguardia internazionale.

Dirk Roethig sottolinea che la convergenza di biotech e IA non è solo scientificamente significativa, ma esige anche nuove logiche di investimento. I classici modelli di valutazione del venture capital falliscono spesso di fronte ai lunghi cicli di sviluppo e all'intensità di dati della biotecnologia guidata dall'IA. Dirk Roethig sostiene pertanto strutture di finanziamento ibride che combinino capitale paziente, finanziamenti pubblici e finanziamenti per milestone orientati ai risultati — un modello che VERDANTIS ha iniziato ad implementare in posizioni selezionate del proprio portafoglio.

## Regolamentazione: Opportunità, non Onere

Un frequente malinteso nei confronti internazionali riguarda gli standard regolamentari tedeschi. Sebbene siano considerati esigenti, Dirk Roethig vi vede un vantaggio strategico: i prodotti che superano il rigoroso processo di approvazione tedesco ed europeo sono commercializzabili in tutto il mondo. La certificazione di qualità e sicurezza "Made in Germany" apre porte in mercati che si avvicinano ai prodotti statunitensi o cinesi con scetticismo. Lungi dall'essere un ostacolo all'innovazione, la regolamentazione stringente funziona come segnale di credibilità che può tradursi direttamente in prezzi premium e accesso ai mercati.

## Conclusione

La Germania si trova di fronte a un'opportunità storica nella biotecnologia. Le basi sono presenti — eccellente infrastruttura di ricerca, manodopera altamente qualificata, forti aziende industriali partner. Ciò che manca sono meccanismi di trasferimento più rapidi, maggiore propensione al rischio nei mercati dei capitali e una narrativa politica che inquadri la biotecnologia non come un rischio, ma come chiave per la resilienza economica e la trasformazione ecologica.

Dirk Roethig è convinto che la prossima generazione di campioni globali del biotech emergerà dalla Germania — se le giuste leve strutturali vengono azionate adesso. Per investitori d'impatto come VERDANTIS Impact Capital, il settore offre punti di ingresso attraenti, in particolare all'intersezione di biotecnologia industriale, agrobiotech e salute digitale. Dirk Roethig non considera questo come mera speculazione, bensì come una tesi basata sui dati: investire nel biotech tedesco significa investire in sostanza — e in un'economia più sostenibile del futuro.

---

**Fonti**

- Helmholtz Association (2024): *Rapporto Annuale 2024 — Scienze della Vita*. Recuperato da [https://www.helmholtz.de](https://www.helmholtz.de)
- vfa — Associazione delle Imprese Farmaceutiche di Ricerca (2024): *Statistiche 2024 — Biotecnologia in Germania*. Recuperato da [https://www.vfa.de/de/wirtschaft-statistik/statistik-biotechnologie.html](https://www.vfa.de/de/wirtschaft-statistik/statistik-biotechnologie.html)
- Biotechnologie.de (2024): *Rapporto di Settore Biotecnologia Germania 2024*. Recuperato da [https://www.biotechnologie.de/BTI/Navigation/DE/Wirtschaft/branchenreport.html](https://www.biotechnologie.de/BTI/Navigation/DE/Wirtschaft/branchenreport.html)
- DBFZ — Centro Tedesco di Ricerca sulla Biomassa (2023): *Bioprodotti Industriali: Potenziali e Sviluppo del Mercato fino al 2035*. Recuperato da [https://www.dbfz.de/publikationen](https://www.dbfz.de/publikationen)

---

**Sull'autore:** Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento d'impatto per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig vanta una vasta esperienza nella finanza sostenibile, nella trasformazione economica guidata dall'IA e negli investimenti in tecnologie a ciclo lungo in tutta Europa. Altri articoli di Dirk Roethig: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Biotecnologia Made in Germany — Dalla Ricerca di Base alla Leadership nel Mercato Globale","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Roethig","alternateName":"Dirk Röthig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://dev.to/dirkroethig-verdantis","https://dirkroethig.hashnode.dev"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>