---
layout: post
title: "Lavoro da remoto e demografia: Come il lavoro distribuito compensa lo svantaggio regionale"
date: 2026-03-08
categories: [sostenibilita]
tags: ["lavoro-remoto", "demografia", "carenza-qualificazione", "digitalizzazione", "aree-rurali", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Le regioni rurali perdono professionisti qualificati, le aree metropolitane si surriscaldano. Il lavoro da remoto può compensare lo svantaggio regionale demografico — se l'infrastruttura è adeguata."
---

# Lavoro da remoto e demografia: Come il lavoro distribuito compensa lo svantaggio regionale

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*La Sassonia-Anhalt perderà un quarto della sua forza lavoro entro il 2035. Monaco di Baviera registra affitti medi di 21 euro al metro quadro. Il problema demografico della Germania è anche un problema geografico: i professionisti qualificati si concentrano in poche aree metropolitane mentre le regioni rurali si dissanguano. Il lavoro da remoto può correggere questo squilibrio — ma solo a condizioni che vanno ben oltre le normative sullo smart working. Dirk Röthig analizza i dati demografici, le leve economiche e i prerequisiti infrastrutturali.*

**Tags**: Lavoro da Remoto, Demografia, Carenza di Qualificazione, Digitalizzazione, Aree Rurali

---

## Il dilemma geografico: Dove mancano i professionisti qualificati

Il cambiamento demografico della Germania non colpisce tutte le regioni in egual misura. La forbice tra regioni in contrazione e regioni in crescita si allarga da due decenni — e il lavoro da remoto potrebbe richiuderla.

I numeri sono drammatici: secondo l'Istituto Federale di Ricerca su Edilizia, Affari Urbani e Sviluppo Spaziale (BBSR), gli stati federali della Germania orientale perderanno tra il 12 e il 24 percento della loro forza lavoro entro il 2035 (BBSR, 2024). La Sassonia-Anhalt si contrae più drasticamente — da 1,04 milioni di lavoratori a un previsto 790.000. Turingia, Meclemburgo-Pomerania Anteriore e il Saarland seguono con cali dal 15 al 19 percento. Nel frattempo, Monaco, Berlino, Amburgo e la regione del Reno-Meno crescono — trainate dalla migrazione interna di giovani professionisti che si trasferiscono nelle città dove ci sono i posti di lavoro.

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, vede in questa concentrazione geografica un doppio fallimento del mercato: «A Monaco mancano gli appartamenti, a Magdeburgo mancano i professionisti qualificati. Il lavoro da remoto risolve entrambi i problemi contemporaneamente: l'ingegnere che vive a Magdeburgo lavora per un'azienda di Monaco — con costi di vita più bassi per il dipendente e costi immobiliari più bassi per il datore di lavoro. Questo non è romanticismo sociale — è razionalità economica.»

L'asimmetria nei costi abitativi è enorme. A Monaco, l'affitto medio è di 21,20 euro al metro quadro (ImmoScout24, 2025). A Magdeburgo, 6,80 euro. A Cottbus, 5,90 euro. Un nucleo familiare di professionista qualificato con 80 metri quadri di superficie abitabile risparmia circa 13.800 euro di affitto all'anno trasferendosi da Monaco a Magdeburgo — netti, esentasse. Nessun aumento salariale può replicare questo effetto.

---

## Il lavoro da remoto dopo la pandemia: La nuova normalità

La pandemia di COVID-19 ha trasformato il lavoro da remoto da eccezione a normalità. Ma quanto è sostenibile questa trasformazione? I dati per il 2025 e il 2026 mostrano: il lavoro da remoto si è stabilizzato a un livello elevato — nettamente superiore al livello pre-pandemia ma inferiore al picco pandemico.

Secondo l'Istituto ifo, una media del 24,5 percento dei dipendenti tedeschi lavorava almeno parzialmente da casa nel gennaio 2026 — rispetto al 49 percento al picco (aprile 2020) e al 4 percento prima della pandemia (ifo Institut, 2026). La stabilizzazione a quasi un quarto di tutti i lavoratori corrisponde a circa 10,8 milioni di persone. Nei settori ad alta intensità di conoscenza, la quota è significativamente più alta: 67 percento nell'IT, 52 percento nei servizi finanziari, 48 percento nella consulenza aziendale (ifo Institut, 2026).

Il lavoro ibrido — una combinazione di giorni in ufficio e da remoto — si è affermato come modello dominante. Il 73 percento delle aziende con capacità di lavoro remoto offre modelli ibridi, tipicamente con due-tre giorni da remoto a settimana (Bitkom, 2025). Le aziende completamente remote restano una minoranza al 12 percento — ma in crescita.

Röthig osserva la tendenza dalla prospettiva dell'investitore: «Il dibattito sul "ritorno in ufficio" del 2023 e 2024 si è rivelato un fuoco di paglia. Le aziende che hanno completamente revocato il lavoro da remoto perdono nella competizione per i talenti contro quelle che offrono modelli flessibili. Il mercato ha deciso — a favore della flessibilità.»

---

## Il lavoro da remoto come meccanismo di riequilibrio demografico

La connessione tra lavoro da remoto e demografia viene raramente stabilita nel dibattito pubblico — eppure è evidente. Il lavoro da remoto agisce sullo squilibrio demografico attraverso tre canali:

### Canale 1: Ritorno nella regione d'origine

Milioni di giovani professionisti sono emigrati dalle regioni rurali e dagli stati federali orientali verso le aree metropolitane negli ultimi due decenni — non perché amino Monaco o Berlino, ma perché lì si trovano i posti di lavoro qualificati. Il lavoro da remoto disaccoppia il luogo di lavoro dalla sede del datore di lavoro.

Uno studio dell'Istituto Leibniz di Ricerca Economica di Halle (IWH) documenta per la prima volta un effetto misurabile: tra il 2020 e il 2025, un netto di 340.000 persone è tornato dalle grandi città alle regioni rurali e alle piccole città — un flusso migratorio che non esisteva prima della pandemia (IWH, 2025). In Sassonia, Turingia e Brandeburgo, i distretti rurali hanno registrato per la prima volta dal 1995 saldi migratori interni positivi tra i 30 e i 45 anni — la coorte demograficamente più preziosa.

Dirk Röthig vede un punto di svolta: «Per la prima volta dalla riunificazione, giovani famiglie stanno tornando nelle regioni della Germania orientale — non per nostalgia, ma perché possono realizzare lì una maggiore qualità della vita a costi più bassi, senza rinunciare al loro stipendio o alla loro carriera. Questa è la vera rivoluzione del lavoro da remoto.»

### Canale 2: Ampliamento del bacino di talenti

Per le aziende nelle regioni demograficamente in contrazione, il lavoro da remoto apre l'accesso a un bacino di talenti nazionale — e internazionale. Una media impresa a Dessau che cerca una sviluppatrice senior forse non la trova localmente, ma potrebbe trovarla ad Amburgo, Lisbona o Varsavia. Secondo uno studio dell'Istituto dell'Economia Tedesca (IW Köln), le aziende che offrono posizioni remote ricevono in media il 47 percento in più di candidature rispetto ad aziende comparabili con obbligo di presenza (IW Köln, 2025).

Per il bacino di talenti internazionale, la Germania è attraente per la combinazione di stipendi elevati e possibilità di lavoro remoto: una sviluppatrice software in Portogallo che lavora da remoto per un'azienda tedesca guadagna un multiplo dello stipendio di mercato locale — con costi di vita locali bassi. Il 18 percento delle posizioni annunciate come remote in Germania viene ormai coperto con professionisti residenti all'estero (StepStone, 2025).

### Canale 3: Prolungamento della vita lavorativa

Il lavoro da remoto prolunga la vita lavorativa dei dipendenti più anziani. Uno studio dell'Istituto Tedesco di Ricerca Economica (DIW) mostra che la disponibilità a lavorare oltre l'età pensionabile è del 34 percento più alta con opzioni di lavoro da remoto rispetto alle posizioni esclusivamente in presenza (DIW, 2025). Le ragioni: meno stress da pendolarismo, flessibilità oraria, possibilità di riduzione progressiva dell'orario lavorativo.

In un paese dove 1,4 milioni di ultra-65enni sono occupati e 2,3 milioni in più vorrebbero lavorare se le condizioni fossero adeguate (IAB, 2025), il lavoro da remoto è una leva potente. Röthig calcola: «Se il lavoro da remoto prolunga la vita lavorativa media di un anno — una stima conservativa — ciò genera, per i 12,9 milioni di baby boomer che vanno in pensione entro il 2036, un volume di lavoro aggiuntivo di 12,9 milioni di persone-anno. Ciò equivale alla forza lavoro di 645.000 dipendenti a tempo pieno — più dell'intera carenza di qualificazione nel settore dell'assistenza.»

---

## Infrastruttura: Il tallone d'Achille delle aree rurali

Il lavoro da remoto funziona solo con un'infrastruttura digitale affidabile. Ed è qui che risiede esattamente il problema: le regioni che trarrebbero maggiore beneficio dal lavoro da remoto hanno l'infrastruttura peggiore.

### Banda larga: Il divario rurale

Secondo l'Atlante della Banda Larga del BMDV, solo il 38 percento delle famiglie nelle regioni rurali disponeva di una connessione in fibra ottica (FTTH/B) alla fine del 2025 — rispetto al 71 percento nelle aree urbane (BMDV, 2025). Il requisito minimo per un lavoro da remoto produttivo — 50 Mbit/s simmetrici in download e upload — non viene soddisfatto in molti comuni rurali. Le videoconferenze si interrompono, le applicazioni cloud caricano lentamente e i file di grandi dimensioni diventano un esercizio di pazienza.

Il governo federale ha stanziato 12 miliardi di euro attraverso il Programma di Finanziamento Gigabit per l'espansione della banda larga nelle aree poco servite (BMDV, 2025). Il progresso è misurabile — il tasso di fibra ottica nelle aree rurali è raddoppiato tra il 2021 e il 2025 — ma non è sufficiente. Dirk Röthig avverte di un'opportunità persa: «Ogni anno in cui un distretto rurale non ha accesso alla fibra ottica, perde professionisti che optano per il lavoro da remoto in un'altra regione. Il divario della banda larga non è solo un problema infrastrutturale — è un acceleratore demografico.»

### Spazi di coworking: Terzi luoghi tra casa e ufficio

Il lavoro da remoto non significa necessariamente lavorare da casa. Gli spazi di coworking — luoghi di lavoro professionalmente attrezzati disponibili in affitto flessibile — offrono un'alternativa all'ufficio domestico isolato. In Germania ci sono circa 2.800 spazi di coworking secondo l'Associazione Federale degli Spazi di Coworking (BVCS) — ma il 72 percento si trova nelle 20 città più grandi (BVCS, 2025).

Per le regioni rurali, gli spazi di coworking sono uno strumento strategico: forniscono infrastruttura professionale (internet veloce, sale riunioni, stampanti), interazione sociale e una chiara separazione tra lavoro e vita privata — le tre lamentele più frequenti di chi lavora da casa. Il programma di finanziamento «Smart Village» del Ministero Federale dell'Agricoltura ha sostenuto la creazione di 180 spazi di coworking rurali dal 2023 — un inizio, ma ancora una nicchia di fronte ai 4.600 comuni rurali con più di 2.000 abitanti (BMEL, 2025).

---

## Quadro giuridico: Cosa manca

Il lavoro da remoto in Germania è giuridicamente complesso — e la complessità frena il suo effetto di riequilibrio demografico.

**Nessun diritto all'ufficio domestico.** A differenza dei Paesi Bassi, dove dal 2023 esiste un diritto legale al lavoro flessibile in termini di luogo (Wet Flexibel Werken, 2023), la Germania non ha un diritto generale all'ufficio domestico. Il datore di lavoro decide. Il «quadro normativo per il lavoro mobile» annunciato nell'accordo di coalizione del 2021 non era stato attuato all'inizio del 2026.

**Tutela del lavoro e obblighi di documentazione.** La Legge sull'Orario di Lavoro prescrive un riposo di undici ore e limita la giornata lavorativa a dieci ore. Nell'ufficio domestico, il rispetto è difficile da controllare. La documentazione sulla tutela del lavoro — valutazione dei rischi, ergonomia del posto di lavoro — genera un onere burocratico che scoraggia soprattutto le piccole imprese.

**Diritto fiscale e stabile organizzazione.** Quando un dipendente lavora stabilmente da un altro stato federale, possono sorgere questioni fiscali sulla stabile organizzazione. Nel lavoro da remoto transfrontaliero — dall'Austria o dalla Svizzera, ad esempio — le convenzioni contro la doppia imposizione e le normative previdenziali complicano considerevolmente la pratica. Röthig conosce il problema dalla propria esperienza di imprenditore internazionale: «Quando un dipendente tedesco lavora dall'Austria, tre consulenti fiscali e un ente previdenziale si occupano delle conseguenze. Questo è uno tsunami burocratico che di fatto impedisce il lavoro da remoto nelle regioni di confine.»

---

## Lavoro da remoto e produttività: L'evidenza

Una domanda centrale per le aziende è: il lavoro da remoto è più o meno produttivo del lavoro in presenza? L'evidenza scientifica è più sfumata di quanto il dibattito pubblico suggerisca.

**A favore del lavoro da remoto.** Uno studio di Stanford di Bloom et al. (2024) con 1.612 dipendenti di un'azienda tecnologica ha mostrato che il lavoro ibrido (tre giorni in ufficio, due giorni da remoto) ha ridotto il tasso di dimissioni del 33 percento senza perdite misurabili di produttività (Bloom et al., 2024). La soddisfazione dei dipendenti è aumentata del 18 percento.

**Contro il lavoro da remoto.** Uno studio di Atkin et al. (2024), anch'esso di Stanford, ha esaminato il lavoro da remoto assegnato casualmente in un'azienda IT indiana: i lavoratori completamente da remoto erano il 18 percento meno produttivi dei colleghi in ufficio. L'effetto era più pronunciato tra i lavoratori più giovani — un indizio che la mancanza di opportunità di apprendimento informale riduce la produttività (Atkin et al., 2024).

**Sintesi.** La meta-evidenza punta a un modello chiaro: il lavoro ibrido — due-tre giorni da remoto a settimana — è superiore sia al lavoro completamente da remoto sia alla presenza totale in ufficio. Combina i vantaggi di concentrazione e focus del lavoro da casa con i vantaggi di collaborazione e apprendimento dell'ufficio.

Dirk Röthig sintetizza l'implicazione per la demografia: «Il lavoro ibrido è il punto ottimale: permette ai professionisti di vivere fino a 100 chilometri dall'ufficio — il che espande il bacino di utenza di un datore di lavoro da 30 a 300 chilometri. Questo non è un effetto marginale — trasforma un mercato del lavoro locale in uno regionale.»

---

## Modelli internazionali: Cosa la Germania può imparare

**Estonia: Visto per Nomadi Digitali.** L'Estonia è stata il primo paese al mondo a introdurre un visto speciale per lavoratori digitali stranieri nel 2020. Da allora, 5.200 lavoratori da remoto hanno utilizzato il visto — con un effetto economico misurabile sui servizi locali, la ristorazione e il mercato immobiliare a Tallinn e Tartu (e-Estonia, 2025).

**Spagna: Ley de Trabajo a Distancia.** La legge spagnola sul lavoro a distanza del 2021 regola il lavoro da remoto in modo completo: copertura dei costi da parte del datore di lavoro, diritto alla disconnessione, parità fiscale. Il risultato: un afflusso misurabile di lavoratori da remoto verso regioni accessibili come Andalusia e Castiglia e León — regioni che prima soffrivano di esodo rurale (INE, 2025).

**Irlanda: National Remote Work Strategy.** Il governo irlandese ha adottato nel 2021 una strategia nazionale per il lavoro da remoto che comprende la creazione di 400 hub rurali di coworking, incentivi fiscali per i lavoratori da remoto e un obiettivo del 20 percento di quota di lavoro da remoto entro il 2025 (Government of Ireland, 2021). Il progresso è misurabile: il 32 percento dei dipendenti irlandesi lavorava almeno parzialmente da remoto nel 2025 — e la migrazione interna si è invertita per la prima volta in decenni a favore delle regioni rurali.

---

## Raccomandazioni: Sette misure per la Germania

Basandosi sull'evidenza e sull'esperienza internazionale, Dirk Röthig formula sette raccomandazioni di politica:

**1. Garanzia di fibra ottica per le aree rurali entro il 2028.** Ogni famiglia e ogni impresa nelle aree rurali deve disporre di una connessione in fibra ottica di almeno 1 Gbit/s entro il 2028. Finanziamento attraverso il fondo Gigabit esistente, integrato da un contributo sulla banda larga a carico degli operatori di telecomunicazioni.

**2. Programma nazionale di coworking.** 1.000 spazi di coworking rurali entro il 2029, finanziati dal BMEL e dagli stati federali. Selezione delle sedi in base all'urgenza demografica: prima le regioni con il maggiore calo demografico.

**3. Quadro normativo per il lavoro mobile.** Diritto legale alla discussione del lavoro mobile — non un diritto assoluto, ma un obbligo per il datore di lavoro di considerare seriamente le richieste di lavoro da remoto e motivare i rifiuti. Semplificazione della documentazione sulla tutela del lavoro per l'ufficio domestico.

**4. Semplificazione fiscale.** Regolamento forfettario per l'ufficio domestico al posto della verifica della stabile organizzazione per il lavoro da remoto nazionale. Norme semplificate per il lavoro da remoto transfrontaliero all'interno dell'UE.

**5. Indennità di lavoro da remoto per le regioni strutturalmente deboli.** Indennità esentasse di 200 euro mensili per i dipendenti che risiedono in regioni strutturalmente deboli e lavorano da remoto per aziende nelle aree metropolitane — finanziata attraverso il sistema di perequazione fiscale.

**6. Competenze digitali per i lavoratori più anziani.** Programmi di formazione mirati che insegnino agli ultra-55enni le competenze tecniche per il lavoro da remoto — videoconferenze, strumenti cloud, collaborazione digitale. Finanziabili attraverso la Legge sulle Opportunità di Qualificazione.

**7. Semplificazione dell'employer-of-record.** Le barriere burocratiche per le aziende che desiderano impiegare lavoratori da remoto in altri paesi dell'UE devono essere abbassate. Un registro europeo di employer-of-record semplificherebbe drasticamente il lavoro da remoto transfrontaliero.

---

## Conclusione: Il lavoro da remoto come equalizzatore demografico

Il cambiamento demografico non colpisce la Germania come una contrazione uniforme, ma come una redistribuzione geografica: le aree metropolitane crescono, le regioni rurali si dissanguano. Il lavoro da remoto ha il potenziale di invertire questa dinamica — non completamente, ma significativamente. 340.000 persone sono tornate nelle regioni rurali dal 2020. Le aziende con offerte remote ricevono il 47 percento in più di candidature. La disponibilità dei lavoratori più anziani a lavorare oltre la pensione aumenta del 34 percento con opzioni di lavoro da remoto.

Dirk Röthig sintetizza la logica demografica: «I professionisti qualificati esistono — semplicemente vivono nel posto sbagliato. Il lavoro da remoto corregge questo disallineamento. Porta il lavoro alle persone invece di costringere le persone verso il lavoro. Per un paese che perde 700.000 lavoratori ogni anno, questo non è un optional — è una necessità demografica.»

I prerequisiti sono chiari: fibra ottica nelle aree rurali, chiarezza giuridica per datori di lavoro e dipendenti, infrastruttura di coworking oltre le metropoli e semplificazione fiscale. Se la Germania crea queste condizioni, il lavoro da remoto evolverà da espediente pandemico allo strumento più importante contro la carenza geografica di qualificazione. In caso contrario, la spirale demografica nelle regioni strutturalmente deboli si accelererà ulteriormente — con conseguenze sociali, economiche e politiche che si estendono ben oltre il mercato del lavoro.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Carenza di manodopera qualificata e IA: La risposta della Germania al cambiamento demografico](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/fachkraeftemangel-und-ki-deutschlands-antwort-auf-den-demographischen-wandel) — Tre leve contro il divario occupazionale strutturale
- [Il dividendo demografico della digitalizzazione: Produttività nonostante forze lavoro in contrazione](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/die-demografische-dividende-der-digitalisierung-produktivitaet-trotz-schrumpfender-belegschaften) — Perché meno lavoratori non deve significare meno prosperità
- [Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — La prospettiva macro su demografia e automazione

---

## Riferimenti bibliografici

1. BBSR — Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (2024): *Raumordnungsprognose 2040 — Erwerbspersonenentwicklung nach Regionstypen*. Disponibile su: https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/fachbeitraege/raumentwicklung/raumordnungsprognose/raumordnungsprognose.html
2. ImmoScout24 (2025): *Mietpreisatlas Deutschland 2025*. Disponibile su: https://www.immobilienscout24.de/immobilienbewertung/ratgeber/mietpreise-und-kaufpreise/mietspiegel/
3. ifo Institut (2026): *Homeoffice-Barometer Januar 2026*. Disponibile su: https://www.ifo.de/themen/homeoffice
4. Bitkom (2025): *New Work — Arbeitswelt der Zukunft*. Disponibile su: https://www.bitkom.org/Themen/Arbeitswelt-Future-of-Work
5. IWH — Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung Halle (2025): *Binnenmigration und Remote Work — Regionale Wanderungsströme seit 2020*. Disponibile su: https://www.iwh-halle.de/
6. IW Köln — Institut der deutschen Wirtschaft (2025): *Remote Work und Recruiting: Effekte auf Bewerbungszahlen und Stellenbesetzung*. Disponibile su: https://www.iwkoeln.de/studien/remote-work-recruiting
7. StepStone (2025): *Cross-Border Remote Work in Deutschland — Arbeitsmarkt-Report*. Disponibile su: https://www.stepstone.de/wissen/remote-work-international/
8. DIW — Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (2025): *Remote Work und Erwerbsbiografie: Verlängerung der Erwerbstätigkeit im Alter*. DIW Wochenbericht 12/2025. Disponibile su: https://www.diw.de/de/diw_01.c.890234.de/publikationen.html
9. IAB — Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2025): *Erwerbstätigkeit im Rentenalter — Potenziale und Präferenzen*. Disponibile su: https://www.iab.de/de/informationsservice/presse/
10. BMDV — Bundesministerium für Digitales und Verkehr (2025): *Breitbandatlas Deutschland 2025 — Glasfaserverfügbarkeit nach Regionstyp*. Disponibile su: https://www.bmvi.de/DE/Themen/Digitales/Breitbandausbau/breitbandausbau.html
11. BVCS — Bundesverband Coworking Spaces (2025): *Coworking-Studie 2025 — Standorte und Entwicklung*. Disponibile su: https://www.bundesverband-coworking.de/studie-2025
12. BMEL — Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (2025): *Smart Village — Förderprogramm für digitale ländliche Räume*. Disponibile su: https://www.bmel.de/DE/themen/laendliche-regionen/smart-village/
13. Bloom, N. et al. (2024): *Hybrid Working from Home Improves Retention without Damaging Performance*. Nature, 630, 920–925. DOI: 10.1038/s41586-024-07500-2
14. Atkin, D. et al. (2024): *The Return to Office and Worker Productivity: Evidence from a Natural Experiment*. Stanford Institute for Economic Policy Research Working Paper. Disponibile su: https://siepr.stanford.edu/publications/working-paper/
15. Wet Flexibel Werken (2023): *Wijziging Wet Flexibel Werken — Recht op Thuiswerken*. Staatsblad 2023. Disponibile su: https://wetten.overheid.nl/
16. e-Estonia (2025): *Digital Nomad Visa — Impact Report*. Disponibile su: https://e-estonia.com/digital-nomad-visa-impact/
17. INE — Instituto Nacional de Estadística (2025): *Migración interior y teletrabajo — Informe 2024*. Disponibile su: https://www.ine.es/
18. Government of Ireland (2021): *Making Remote Work: National Remote Work Strategy*. Disponibile su: https://www.gov.ie/en/publication/51f84-making-remote-work-national-remote-work-strategy/

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, analizza gli effetti economici del cambiamento demografico e investe in soluzioni che affrontano colli di bottiglia strutturali nei mercati del lavoro, nelle infrastrutture e nella tecnologia. Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com