---
layout: post
title: "Deutschlands Wasserstoff-Offensive: Gesetze, Gigafactories, Pipelines"
date: 2026-03-28
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [wasserstoff, energiewende, grundlagenforschung, deutschland]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/deutschlands-wasserstoff-offensive-gesetze-gigafactories-pip/"
---

# Deutschlands Wasserstoff-Offensive: Gesetze, Gigafactories, Pipelines

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 13. März 2026

*181 Megawatt installierte Elektrolyse-Kapazität — bei einem Ziel von 10.000 Megawatt bis 2030. Die Kluft zwischen Ambition und Realität in der deutschen Wasserstoffwirtschaft ist gewaltig. Doch im Februar 2026 hat der Bundestag ein Gesetz verabschiedet, das die Spielregeln grundlegend ändert. Gleichzeitig nehmen milliardenschwere Forschungscluster, industrielle Großprojekte und ein 9.040-Kilometer-Pipelinenetz Gestalt an. Eine Bestandsaufnahme.*

**Tags**: Wasserstoff, Energiewende, Grundlagenforschung, Deutschland

---

## Das Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz: Ein Paradigmenwechsel

Am 26. Februar 2026 hat der Deutsche Bundestag das Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz verabschiedet — ein legislativer Meilenstein, der die gesamte Wertschöpfungskette von der Produktion über den Import bis zu Speicherung und Transport erfasst (Deutscher Bundestag, 2026). Das Gesetz verleiht zentralen Wasserstoffprojekten den Status eines „überragenden öffentlichen Interesses", was Planungs- und Genehmigungsverfahren erheblich beschleunigt. Damit reagiert die Bundesregierung auf eine zentrale Schwachstelle des bisherigen Wasserstoff-Hochlaufs: die Dauer bürokratischer Verfahren, die Projekte um Jahre verzögerten.

Das Gesetz ist mehr als symbolische Politik. Es greift in die konkreten Engpässe ein, die den Ausbau bremsten: Umweltverträglichkeitsprüfungen werden gestrafft, Klageverfahren beschleunigt und die Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern klarer aufgeteilt. Dirk Röthig sieht darin ein entscheidendes Signal: „Die regulatorische Infrastruktur war bisher der größte Flaschenhals. Nicht die Technologie, nicht das Kapital — sondern die Genehmigungen."

## Die Kapazitätslücke: 181 Megawatt gegen 10 Gigawatt

Die Dimension der Herausforderung wird an einer einzigen Zahl deutlich: Deutschland hat aktuell lediglich 181 MW an Elektrolyse-Kapazität in Betrieb (Clean Energy Wire, 2025). Das 10-GW-Ziel der fortgeschriebenen Nationalen Wasserstoffstrategie für 2030 liegt damit um den Faktor 55 über dem Status quo (BMWK, 2023). Die Strategie sieht zudem vor, dass 50 bis 70 Prozent des prognostizierten Bedarfs von 95 bis 130 Terawattstunden durch Importe gedeckt werden sollen.

Diese Lücke zu schließen erfordert nicht inkrementelle Verbesserungen, sondern einen industriellen Sprung. Drei Entwicklungen der vergangenen zwölf Monate deuten darauf hin, dass dieser Sprung begonnen hat: das Helmholtz-Cluster in Jülich, die ANDRITZ-Gigafactory in Erfurt und die RWE-Elektrolyse in Lingen.

## Forschungszentrum Jülich: Das 860-Millionen-Euro-Cluster

Das Forschungszentrum Jülich in Nordrhein-Westfalen hat sich zum wichtigsten Standort der deutschen Wasserstoff-Grundlagenforschung entwickelt. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) finanziert den Helmholtz-Cluster Wasserstoff (HC-H2) mit 860 Millionen Euro bis 2038, ergänzt um 64 Millionen Euro vom Land NRW (Forschungszentrum Jülich, 2024). Die Summen verdeutlichen die strategische Priorität: Kein anderes Forschungscluster in Deutschland — in keiner Disziplin — erhält eine vergleichbare Langzeitfinanzierung.

Im Zentrum des Clusters steht das 2025 gegründete Institut für nachhaltige Wasserstoffwirtschaft (INW), das Grundlagenforschung an Elektrolyseur-Membranen, Katalysatoren und Hochtemperatur-Elektrolyse betreibt. Besonders bemerkenswert ist der DERIEL-Prüfstand, auf dem industrielle Elektrolyseur-Stacks unter realen Betriebsbedingungen getestet werden — eine Brücke zwischen Labormaßstab und Serienproduktion, die in der deutschen Forschungslandschaft bisher fehlte (Forschungszentrum Jülich, 2024).

Die Jülicher Forschung geht über die reine Produktion hinaus. Das H2ATLAS-AFRICA-Projekt kartiert systematisch das Potenzial für grüne Wasserstoffproduktion auf dem afrikanischen Kontinent — eine Grundlage für die Importstrategie der Bundesregierung und für internationale Kooperationen wie die Wasserstoff-Allianz mit Marokko.

## Die BMBF-Leitprojekte: 700 Millionen Euro für drei Flaggschiffe

Parallel zum Jülicher Cluster investiert das BMBF über 700 Millionen Euro in seine drei Wasserstoff-Leitprojekte, an denen mehr als 240 Partner aus Wissenschaft und Industrie beteiligt sind (BMBF, 2024):

**H2Giga** konzentriert sich auf die Serienproduktion von Elektrolyseuren. Das Ziel: Elektrolyseur-Herstellung vom handwerklichen Einzelstück zur industriellen Massenfertigung skalieren — vergleichbar mit dem Schritt, den die Automobilindustrie vor hundert Jahren von der Manufaktur zum Fließband vollzog.

**H2Mare** erforscht die direkte Kopplung von Offshore-Windkraftanlagen mit Elektrolyseuren. 2024 gelang ein Durchbruch: An einem Teststandort in Dänemark wurde erstmals eine Großwindturbine direkt mit zwei Megawatt-Elektrolyseuren verbunden — ohne Netzanbindung. Die Validierung dieser autonomen Offshore-Produktion durch das Fraunhofer ISE ist ein potenzieller Gamechanger, da sie das Netzengpassproblem umgeht (Fraunhofer ISE, 2025).

**TransHyDE** adressiert den Transport — von Pipelines über Flüssigtransport bis zu chemischen Trägern wie Ammoniak. Alle drei Projekte sollen bis August 2026 abgeschlossen sein und ihre Ergebnisse in die industrielle Anwendung überführen.

## Industrielle Großprojekte: Lingen und Erfurt

### RWE Lingen: Europas größte grüne Elektrolyse

Im Dezember 2025 begann RWE mit der Inbetriebnahme der ersten 100-MW-Phase seiner 300-MW-Elektrolyseanlage in Lingen, Niedersachsen — Europas größte Anlage für grünen Wasserstoff, fast doppelt so groß wie die nächstgrößere (BASF, 54 MW PEM in Ludwigshafen). Die volle Kapazität von 300 MW ist für 2027 geplant (S&P Global, 2025). RWE hat zudem einen 15-Jahres-Liefervertrag mit TotalEnergies über 30.000 Tonnen grünen Wasserstoff jährlich ab 2030 geschlossen — ein Signal, dass die Nachfrageseite Fahrt aufnimmt.

### ANDRITZ Erfurt: Die Elektrolyseur-Gigafactory

Im Juni 2025 eröffnete der österreichische Technologiekonzern ANDRITZ seine Elektrolyseur-Gigafactory in Erfurt mit einer jährlichen Produktionskapazität von rund einem Gigawatt — 160 bis 200 Elektrolyseure pro Jahr (ANDRITZ, 2025). Die ersten produzierten Einheiten gehen an Salzgitter AG für deren 100-MW-Wasserstoffanlage zur CO2-armen Stahlproduktion. Mit rund 100 Beschäftigten ist die Fabrik noch überschaubar, doch sie markiert den Übergang von der Prototypenphase zur Serienproduktion in Deutschland.

## Das Wasserstoff-Kernnetz: 9.040 Kilometer neue Infrastruktur

Im Oktober 2024 genehmigte die Bundesnetzagentur das Wasserstoff-Kernnetz: 9.040 Kilometer Pipeline, die bis 2032 in Betrieb gehen sollen. Rund 60 Prozent werden aus bestehenden Erdgasleitungen umgerüstet, 40 Prozent neu gebaut. Die Investitionskosten liegen bei geschätzten 18,9 Milliarden Euro (Bundesnetzagentur, 2024).

Ein Meilenstein wurde bereits erreicht: Gascade hat die Konversion eines 400-Kilometer-Pipelineabschnitts von Erdgas auf Wasserstoff abgeschlossen — im Rahmen des Flow-Korridors, der zentrale Wasserstoff-Hubs in Deutschland verbindet (Gascade/Fuel Cells Works, 2025). Diese Konversion beweist, dass die Umrüstung bestehender Infrastruktur technisch machbar und wirtschaftlich sinnvoller ist als der komplette Neubau.

Im europäischen Kontext ist die Dynamik noch beeindruckender: Der Global Energy Monitor verzeichnete 2025 über 50.000 Kilometer geplanter Wasserstoff-Pipelines in Europa — ein Anstieg von mehr als 40 Prozent gegenüber dem Vorjahr und fast zwei Fünftel des bestehenden europäischen Gastransportnetzes (Global Energy Monitor, 2025).

## Grüner Stahl: Die Nachfrageseite formiert sich

Ohne Nachfrage bleibt jede Produktionskapazität eine Investitionsruine. Die deutsche Stahlindustrie — verantwortlich für rund sechs Prozent der nationalen CO2-Emissionen — wird zum Anker der Wasserstoffnachfrage.

**Salzgitter AG** investiert 2,3 Milliarden Euro in Phase 1 des SALCOS-Programms, davon eine Milliarde Euro öffentliche Zuschüsse (Deutsche Bank, 2025). Bis 2033 soll die gesamte Eisenerzverhüttung nahezu CO2-frei erfolgen.

**ThyssenKrupp** baut in Duisburg — Europas größtem Hochofenstandort — eine Direktreduktionsanlage, die 2027 in Betrieb gehen und zunächst mit einer Mischung aus Wasserstoff und Erdgas arbeiten soll. Innerhalb eines Jahrzehnts ist die vollständige Umstellung auf grünen Wasserstoff geplant (ThyssenKrupp Steel, 2025).

Diese Projekte schaffen etwas Entscheidendes: planbare, langfristige Nachfrage. Ohne sie fehlt Investoren die Kalkulationsgrundlage für den Aufbau von Produktionskapazitäten.

## Internationale Korridore: H2Global und der Süd-Korridor

Deutschland kann seinen Wasserstoffbedarf nicht allein decken — das ist politischer Konsens. Die Importstrategie konkretisiert sich über zwei zentrale Instrumente:

**H2Global** hat in seiner ersten Auktionsrunde einen Vertrag mit Fertiglobe (OCI/ADNOC-Joint-Venture) für Grünammoniak-Importe aus Ägypten zugeschlagen: mindestens 259.000 Tonnen Wasserstoffderivate zwischen 2027 und 2033, zu einem Produktionspreis von 811 Euro pro Tonne Ammoniak — umgerechnet unter 4,50 Euro pro Kilogramm grüner Wasserstoff (BMWK, 2024). Die zweite Auktionsrunde startete im Februar 2025 mit einem Budget von rund 2,5 Milliarden Euro (Deloitte Deutschland, 2025).

Am 21. Januar 2025 unterzeichneten Österreich, Italien, Deutschland, Tunesien und Algerien eine gemeinsame Absichtserklärung für den **Southern Hydrogen Corridor** — eine Pipeline-Verbindung von Nordafrika über Italien nach Mitteleuropa (Europäische Kommission, 2025). Parallel dazu besteht seit 2020 die Wasserstoff-Allianz mit Marokko, ausgestattet mit knapp 90 Millionen Euro für den Aufbau von 100 MW Elektrolyse-Kapazität (Bundesregierung, 2024).

## Finanzierungsrisiken: Der Schatten der Haushaltskürzungen

Bei aller Dynamik bleibt ein strukturelles Risiko. Der Bundeshaushalt 2025 enthielt erhebliche Kürzungen bei der Nationalen Wasserstoffstrategie — die Mittel wurden auf ein Drittel des vorherigen Niveaus reduziert, die Förderung industrieller Dekarbonisierung fiel unter zwei Milliarden Euro (Verbandsbuero, 2024). Das Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz von 2026 strafft zwar Verfahren, stellt aber kein zusätzliches Kapital bereit.

Die Frage, ob Deutschland seine Wasserstoffziele erreicht, ist damit nicht mehr primär eine technologische, sondern eine fiskalische. Die Forschung ist vorhanden, die industriellen Akteure sind mobilisiert, die Infrastruktur ist geplant — doch ohne verlässliche Finanzierung bleiben Leitprojekte und Kernnetze auf dem Papier.

## Fazit: Der Sprung muss jetzt gelingen

Deutschlands Wasserstoff-Offensive hat 2025/2026 eine kritische Masse erreicht. Das Beschleunigungsgesetz räumt regulatorische Hürden aus dem Weg, Jülich und die BMBF-Leitprojekte liefern die wissenschaftliche Grundlage, Lingen und Erfurt überführen Forschung in Produktion, und das Kernnetz schafft die physische Infrastruktur. Die Stahlindustrie formiert die Nachfrage, internationale Korridore sichern den Import.

Doch die Kapazitätslücke — Faktor 55 zwischen Ist und Soll — mahnt zur Nüchternheit. Vier Jahre bleiben bis 2030. Was in diesen vier Jahren an Forschung skaliert, an Genehmigungen erteilt und an Kapital mobilisiert wird, entscheidet darüber, ob grüner Wasserstoff das fehlende Bindeglied der Energiewende wird — oder ob Deutschland eine weitere Schlüsseltechnologie zwar erforscht, aber nicht in die industrielle Breite bringt.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Deutschlands Forschungstransfer: Von Max-Planck bis zum Markt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/deutschlands-forschungstransfer-von-max-planck-bis-zum-markt-1e36) — Wie die großen Forschungsorganisationen Innovationen in die Wirtschaft überführen
- [Biotechnologie Made in Germany: Von der Grundlagenforschung zum Weltmarkt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biotechnologie-made-in-germany-von-der-grundlagenforschung-zum-weltmarkt-5c2i) — BioNTech, CRISPR und Deutschlands Biotech-Cluster
- [Wissenschaft als Wettbewerbsvorteil: Deutsche Forschung im globalen Vergleich](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/wissenschaft-als-wettbewerbsvorteil-deutsche-forschung-im-globalen-vergleich-3mi4) — Warum Grundlagenforschung ökonomischen Vorsprung sichert

---

## Quellenverzeichnis

1. ANDRITZ (2025): *ANDRITZ eröffnet Elektrolyseur-Gigafactory in Erfurt*. Verfügbar unter: https://www.andritz.com/newsroom-en/environment-and-energy/news-2025-06-04-erfurt

2. BMBF (2024): *Wasserstoff-Leitprojekte: H2Giga, H2Mare, TransHyDE*. Verfügbar unter: https://www.wasserstoff-leitprojekte.de/projects/h2giga

3. BMWK (2023): *Fortschreibung der Nationalen Wasserstoffstrategie*. Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, Berlin. Verfügbar unter: https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Energie/fortschreibung-nationale-wasserstoffstrategie.html

4. BMWK (2024): *Wichtiger Schritt für globalen Wasserstoffhochlauf — H2Global*. Verfügbar unter: https://www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Wasserstoff/News/2024-07-11-h2global-wichtiger-schritt-fuer-globalen-wasserstoffhochlauf.html

5. Bundesnetzagentur (2024): *Bundesnetzagentur genehmigt Wasserstoff-Kernnetz*. Verfügbar unter: https://www.bundesnetzagentur.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2024/20241022_H2Kernnetz.html

6. Bundesregierung/deutschland.de (2024): *Germany's global energy partnerships: green hydrogen*. Verfügbar unter: https://www.deutschland.de/en/topic/environment/germany-global-energy-partnerships-green-hydrogen

7. Clean Energy Wire (2025): *Ramp-up of Germany's green hydrogen electrolyser capacity continues to lag behind*. Verfügbar unter: https://www.cleanenergywire.org/news/ramp-germanys-green-hydrogen-electrolyser-capacity-continues-lag-behind

8. Deloitte Deutschland (2025): *Wasserstoffimport mit H2Global: Neue Auktionsrunde 2025*. Verfügbar unter: https://www.deloitte.com/de/de/services/tax/perspectives/wasserstoffimport-h2global-neue-auktionsrunde-2025.html

9. Deutsche Bank (2025): *Green Steel: Salzgitter's ambitious vision for the industry*. Verfügbar unter: https://www.db.com/news/detail/20250204-green-steel-salzgitter-s-ambitious-vision-for-the-industry

10. Deutscher Bundestag (2026): *Bundestag beschließt das Wasserstoff-Beschleunigungsgesetz*. Verfügbar unter: https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/kw09-de-wasserstoffhochlauf-1149758

11. Europäische Kommission (2025): *Southern Hydrogen Corridor: Connecting North Africa, Italy, Austria and Germany*. Verfügbar unter: https://international-partnerships.ec.europa.eu/policies/global-gateway/southern-hydrogen-corridor-connecting-north-africa-italy-austria-and-germany_en

12. Forschungszentrum Jülich (2024): *Zwei Wegbereiter für grünen Wasserstoff kommen aus Jülich*. Verfügbar unter: https://www.fz-juelich.de/de/aktuelles/news/pressemitteilungen/2024/zwei-wegbereiter-fuer-gruenen-wasserstoff-kommen-aus-juelich

13. Fraunhofer ISE (2025): *Annual Report 2024/25: Research for the Energy Transition*. Verfügbar unter: https://www.ise.fraunhofer.de/content/dam/ise/en/documents/annual_reports/fraunhofer-ise-annual-report-2024-2025.pdf

14. Gascade/Fuel Cells Works (2025): *Gascade completes 400km natural gas to hydrogen pipeline conversion*. Verfügbar unter: https://fuelcellsworks.com/2025/12/11/h2/gascade-completes-400km-natural-gas-to-hydrogen-pipeline-conversion-in-germany

15. Global Energy Monitor (2025): *Europe Gas Tracker 2025: Hydrogen Edition*. Verfügbar unter: https://globalenergymonitor.org/report/europe-gas-tracker-2025-hydrogen-edition/

16. S&P Global (2025): *RWE commissioning Europe's largest green hydrogen plant in Germany*. Verfügbar unter: https://www.spglobal.com/energy/en/news-research/latest-news/energy-transition/122225-rwe-commissioning-europes-largest-green-hydrogen-plant-in-germany

17. ThyssenKrupp Steel (2025): *Klimaneutraler Stahl — Unsere Strategie*. Verfügbar unter: https://www.thyssenkrupp-steel.com/de/unternehmen/nachhaltigkeit/klimastrategie/klimastrategie.html

18. Verbandsbuero (2024): *Bundeshaushalt 2025: Kürzungen bei Energiewende und Wasserstoffstrategie*. Verfügbar unter: https://www.verbandsbuero.de/bundeshaushalt-2025-kuerzungen-bei-energiewende-und-wasserstoffstrategie-im-fokus/

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Impact-Investor an der Schnittstelle von Klimaschutz und Finanzwirtschaft verfolgt er die Entwicklungen in der Wasserstoffwirtschaft, Agroforstwirtschaft und CO2-Zertifizierung seit Jahren. Weitere Artikel und Kontakt: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig)
