---
layout: post
title: "Carbon Credits durch Paulownia-Plantagen: Wie Unternehmen profitabel CO2-neutral werden"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["sustainability", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Carbon Credits durch Paulownia-Plantagen: Wie Unternehmen profitabel CO2-neutral werden

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Der freiwillige Kohlenstoffmarkt wächst rasant. Paulownia-basierte Carbon Credits bieten Unternehmen eine kosteneffiziente und wissenschaftlich fundierte Möglichkeit zur CO2-Kompensation — mit messbarem Impact.*

> „*Der freiwillige Kohlenstoffmarkt wächst rasant." — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Carbon Credits, Paulownia, CO2-Neutralität, Kohlenstoffmarkt, Klimakompensation, ESG, VERDANTIS Impact Capital
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

---

## Der Markt für CO2-Zertifikate im Umbruch

Der freiwillige Kohlenstoffmarkt (Voluntary Carbon Market, VCM) hat in den vergangenen zwei Jahren einen grundlegenden Wandel durchlaufen. Nach dem Vertrauenseinbruch von 2023, als Untersuchungen zeigten, dass bis zu 90 Prozent der Regenwald-Schutzzertifikate keine reale Klimawirkung hatten, hat sich der Markt konsolidiert und professionalisiert. Die Nachfrage nach Carbon Credits mit überprüfbarer, lokaler und unmittelbarer CO2-Bindung ist seitdem kontinuierlich gestiegen.
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

In diesem veränderten Marktumfeld haben sich Paulownia-basierte Carbon Credits als eine der vielversprechendsten Kategorien etabliert. Und das nicht durch Marketingversprechen, sondern durch messbare Biomassezuwächse, die jährlich dokumentiert und von unabhängigen Prüfstellen verifiziert werden können.
Nach Einschätzung von Dirk Röthig, der bei VERDANTIS Impact Capital an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit und Innovation arbeitet, 

## Warum Paulownia den Markt verändert

Die Ökonomie von Carbon Credits basiert auf einer einfachen Gleichung: Wie viel CO2 kann eine Maßnahme pro investiertem Euro binden? Und genau hier liegt der entscheidende Vorteil von Paulownia gegenüber allen anderen naturbasierten Ansätzen.
Für Investoren wie Dirk Röthig ist klar: 

Während konventionelle Aufforstungsprojekte in Europa durchschnittlich 5 bis 10 Megagramm CO2 pro Hektar und Jahr binden (European Forest Institute), erreichen Paulownia-Plantagen Werte von 25 bis 35 Megagramm. Das bedeutet: Pro Hektar erzeugt eine Paulownia-Plantage dreimal bis siebenfach so viele Carbon Credits wie ein vergleichbares Aufforstungsprojekt mit heimischen Baumarten.

Die wirtschaftlichen Konsequenzen sind erheblich. Die Etablierungskosten einer Paulownia-Plantage — einschließlich Bodenvorbereitung, Pflanzgut, Pflanzung und Pflege im ersten Jahr — liegen bei etwa 3.000 bis 5.000 Euro pro Hektar. Bei einer konservativen Annahme von 25 Megagramm CO2-Bindung pro Jahr und einem Marktpreis von 30 bis 50 Euro pro Tonne CO2 im freiwilligen Markt ergibt sich ein jährlicher Erlös von 750 bis 1.250 Euro pro Hektar — allein aus Carbon Credits, ohne Berücksichtigung der Holzverwertung.

Die Amortisation der Investition erfolgt damit innerhalb von drei bis fünf Jahren. Ab dem vierten bis sechsten Standjahr beginnt zudem die Holzernte (durch Pollarding-Verfahren, bei dem der Baum alle vier bis sechs Jahre auf den Stock gesetzt wird und neu austreibt), die zusätzliche Einnahmen von 1.500 bis 3.000 Euro pro Hektar generiert.

## Das CRCF als regulatorischer Gamechanger

Der eigentliche Durchbruch für Paulownia-basierte Carbon Credits kommt jedoch nicht aus der Botanik, sondern aus Brüssel. Mit der Verabschiedung des Carbon Removal Certification Framework (CRCF, Regulation EU 2024/3012) am 6. Dezember 2024 hat die Europäische Union erstmals einen rechtsverbindlichen Standard für die Zertifizierung von CO2-Entnahmen geschaffen.

Die Implementing Regulation (EU) 2025/2358 vom 20. November 2025 definiert die Transparenzstandards für zertifizierte Carbon Removals. Und der am 22. Januar 2026 vorgelegte Entwurf eines Delegated Act spezifiziert Methodologien für Agroforst-basierte Projekte — eine Kategorie, die Paulownia-Plantagen explizit einschließt.

Für den Markt bedeutet dies: Paulownia-Carbon Credits, die nach dem CRCF zertifiziert sind, werden in Zukunft eine regulatorische Qualitätsstufe erreichen, die deutlich über den bisherigen Standards des freiwilligen Marktes liegt. Unternehmen, die solche Credits erwerben, können sie nicht nur für freiwillige Nachhaltigkeitsberichte verwenden, sondern potenziell auch für die Erfüllung verpflichtender EU-Vorgaben im Rahmen der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD).

## Der Weg zum zertifizierten Carbon Credit: ISO 14064 in der Praxis

Die technische Grundlage für die Zertifizierung bildet die ISO-Normenfamilie 14064. Drei Teilstandards greifen dabei ineinander:

**ISO 14064-1** definiert die Bilanzierung von Treibhausgasemissionen auf Organisationsebene. Für Unternehmen, die Carbon Credits erwerben, liefert dieser Standard den Rahmen für die Ermittlung ihrer Kompensationslücke.

**ISO 14064-2** regelt die Quantifizierung und Berichterstattung auf Projektebene — also genau die Methodik, nach der Paulownia-Plantagen als CO2-Senken bewertet werden. Der Standard verlangt eine konservative Baseline-Berechnung, die Berücksichtigung von Leckage-Effekten und eine transparente Dokumentation aller Annahmen.

**ISO 14064-3** definiert die Anforderungen an die unabhängige Verifizierung. Akkreditierte Prüfstellen wie TÜV Austria oder Bureau Veritas führen die Audits durch und bestätigen die Korrektheit der CO2-Bilanzen.

Für Projektentwickler wie VERDANTIS Impact Capital bedeutet die Einhaltung dieser Standards einen erheblichen Aufwand bei der Projektdokumentation — aber auch einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil. Denn ISO-konforme Credits erzielen am Markt signifikant höhere Preise als nicht verifizierte Kompensationsmaßnahmen.

## Praxisbeispiel: Wie ein Logistikunternehmen seine Scope-3-Emissionen kompensiert

Ein mittelständisches Logistikunternehmen aus Nordrhein-Westfalen stand 2025 vor einer typischen Herausforderung: Die Großkunden forderten den Nachweis einer glaubwürdigen Klimastrategie, die über bloße Effizienzsteigerungen hinausgeht. Die eigenen Scope-1-Emissionen (Fuhrpark) wurden bereits durch schrittweise Elektrifizierung adressiert. Aber die Scope-3-Emissionen — entstanden durch Subunternehmer, Verpackungsmaterial und Gebäudenutzung — erforderten ein Kompensationsinstrument.

Die Lösung: Ein Portfolio von Paulownia-basierten Carbon Credits aus VERDANTIS-Projekten in Südungarn und Nordspanien. Die Vorteile gegenüber alternativen Kompensationsanbietern waren überzeugend:

1. **Transparenz**: Jedes Credit ist einem spezifischen Hektar zugeordnet, dessen Biomassezuwachs jährlich durch Drittprüfer bestätigt wird
2. **EU-Standort**: Die Projekte befinden sich in der EU, unterliegen EU-Recht und sind CRCF-kompatibel
3. **Kosteneffizienz**: Durch die hohe CO2-Bindungsrate von Paulownia lagen die Credits deutlich unter dem Marktdurchschnitt
4. **Zusatznutzen**: Die Plantagen schaffen lokale Arbeitsplätze und fördern die Biodiversität

Das Ergebnis: Das Unternehmen konnte seinen Kunden einen vollständigen Nachhaltigkeitsbericht vorlegen, der nicht auf abstrakten Zertifikatshandel basiert, sondern auf realer, messbarer und europäischer CO2-Bindung.

## Die wirtschaftliche Dimension: Rendite und Impact vereinen

Impact Investing wird oft als Kompromiss zwischen Rendite und Wirkung dargestellt. Bei Paulownia-basierten Carbon-Credit-Projekten löst sich dieser vermeintliche Widerspruch auf.

Die Investitionsstruktur eines typischen VERDANTIS-Projekts sieht wie folgt aus:

- **Flächenakquisition und -vorbereitung**: 1.500–2.500 EUR/ha (stark standortabhängig)
- **Pflanzung und Erstpflege**: 1.500–2.500 EUR/ha
- **Jährliche Bewirtschaftung**: 300–500 EUR/ha
- **Zertifizierung und Monitoring**: 200–400 EUR/ha/Jahr

**Einnahmen ab Jahr 2:**
- Carbon Credits: 750–1.250 EUR/ha/Jahr (bei 25 Mg CO2 × 30–50 EUR)
- Holzerlöse (ab Jahr 5): 1.500–3.000 EUR/ha alle 5 Jahre
- CAP Eco-Scheme Förderung: 250–400 EUR/ha/Jahr (Agroforst-Prämie)

Die Gesamtrendite über einen Projektzeitraum von 15 Jahren liegt bei konservativer Berechnung bei 8 bis 14 Prozent pro Jahr — ein Wert, der in der aktuellen Zinslandschaft attraktiv ist, insbesondere wenn man den nicht-finanziellen Impact berücksichtigt: Jeder investierte Euro bindet real CO2, schafft ökologischen Mehrwert und erfüllt regulatorische Anforderungen.

## Risiken und Herausforderungen

Kein Investitionsfeld ist ohne Risiken, und Paulownia-Projekte bilden keine Ausnahme. Die wichtigsten Herausforderungen sind:

**Klimarisiken**: Obwohl moderne Paulownia-Hybriden winterhart sind, können extreme Spätfröste insbesondere in den ersten zwei Standjahren Schäden verursachen. Eine sorgfältige Standortwahl und eine Risikodiversifizierung über mehrere Standorte minimieren dieses Risiko.

**Marktpreisrisiken**: Der Preis für Carbon Credits unterliegt Schwankungen. Allerdings deutet die regulatorische Entwicklung — insbesondere das CRCF und die steigende Nachfrage durch CSRD-Berichtspflichten — auf einen langfristigen Aufwärtstrend hin.

**Regulatorische Unsicherheit**: Der Delegated Act zu Agroforst-Methodologien ist noch nicht final verabschiedet. Verzögerungen im Gesetzgebungsprozess könnten den Zeitplan für die CRCF-Zertifizierung verschieben.

## Fazit: Paulownia als Brücke zwischen Wirtschaft und Klimaschutz

Paulownia-basierte Carbon Credits stehen an einem Wendepunkt. Die wissenschaftliche Evidenz ist belastbar, der regulatorische Rahmen nimmt Gestalt an, und die wirtschaftlichen Parameter sind überzeugend. Für Unternehmen, die ihre CO2-Bilanz verbessern müssen, bieten sie eine kosteneffiziente, transparente und europäische Lösung.

Für Investoren bieten Paulownia-Projekte eine seltene Kombination aus messbarem Impact und solider Rendite. Das Zeitfenster für Early-Mover-Vorteile ist jetzt — bevor die CRCF-Zertifizierung vollständig etabliert ist und der Wettbewerb um geeignete Flächen zunimmt.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit nachhaltiger Forstwirtschaft, EU-Klimaregulierung und KI-gestützter Business-Transformation.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
