---
layout: post
title: "L'IA nella vita economica: perché le aziende tedesche devono agire ora"
date: 2026-03-02
categories: [sostenibilita]
tags: ["intelligenza-artificiale", "digitalizzazione", "settore-medio", "competitivita", "strategia-ia", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Solo il 36% delle aziende tedesche utilizza l'IA — mentre gli USA e la Cina sono già ben avanti. Un campanello d'allarme per il settore medio."
---

# L'IA nella vita economica: perché le aziende tedesche devono agire ora

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 02 marzo 2026

*Solo il 36% delle aziende tedesche utilizza l'IA — mentre gli USA e la Cina sono già ben avanti. Un campanello d'allarme per il settore medio.*

**Tag**: Intelligenza artificiale, Digitalizzazione, Settore medio, Competitività, Strategia IA

---

## Il ritardo silenzioso che la Germania non può permettersi

Chi ha camminato negli ultimi mesi attraverso le sale espositive dei successori della CeBIT, attraverso le sale conferenze dei gruppi DAX o attraversi gli uffici modesti delle aziende familiari medie ha incontrato una strana contraddizione: ovunque si parla di Intelligenza Artificiale, di automazione, del cambiamento del mondo del lavoro — eppure la Germania rimane ancora indietro nel confronto internazionale.

I numeri parlano un linguaggio chiaro. Secondo un'indagine recente dell'associazione digitale Bitkom, attualmente solo il 36% delle aziende tedesche utilizza l'Intelligenza Artificiale (Bitkom, 2025). A prima vista questo potrebbe sembrare un valore solido. Tuttavia, confrontandolo con gli USA, dove si stima che ben più del 60% delle aziende Fortune 500 hanno integrato attivamente l'IA nei processi core, o con la Cina, dove i programmi statali stanno accelerando massicciamente la penetrazione dell'IA nell'industria, questo dato rivela un ritardo strutturale che potrebbe trasformarsi in una vera e propria crisi competitiva nei prossimi anni.

D'altronde, la consapevolezza dell'importanza dell'IA è certamente presente: il 91% dei leader aziendali tedeschi descrive l'IA come critica dal punto di vista aziendale (KPMG, 2025). Il divario tra consapevolezza e implementazione è il vero problema — ed è un problema che non può più essere ignorato.

## Ciò che è in gioco: produttività, stipendi, quote di mercato

Quando parliamo di IA nella vita economica, non stiamo parlando di scopi tecnologici autoreferenziali. Stiamo parlando di impatti economici concreti, che già oggi si riflettono nei bilanci aziendali e nel mercato del lavoro.

PwC ha condotto un'analisi approfondita per esaminare quale effetto di produttività generi l'uso dell'IA in vari settori. Il risultato è notevole: nei settori che stanno già utilizzando intensivamente l'IA, l'aumento di produttività è mediamente del 27% (PwC, 2025). Questo corrisponde a un guadagno di efficienza che nei cicli di ottimizzazione tradizionali richiederebbe anni, se non decenni.

Ancora più rivelatrice è la prospettiva del mercato del lavoro. I dipendenti che possiedono competenze comprovate in IA ottengono stipendi che, secondo lo stesso studio di PwC, sono in media il 56% superiori al livello dei loro colleghi senza competenze corrispondenti (PwC, 2025). Non si tratta di un premio marginale. È un riordino fondamentale del mercato del lavoro in cui la competenza in IA diventa la qualificazione più importante del 21° secolo.

Per le aziende ciò ha un'implicazione strategica diretta: chi non investe oggi in competenza IA — sia in tecnologia che nella formazione continua della propria forza lavoro — non sarà in grado domani di attrarre e trattenere talenti.

## Il settore medio: opportunità speciali, rischi speciali

Il settore medio tedesco è la spina dorsale dell'economia tedesca. Circa 3,5 milioni di piccole e medie imprese impiegano più del 60% di tutti i lavoratori soggetti all'assicurazione sociale in Germania e generano circa la metà della produzione economica totale. Ciò che accade in queste aziende decide il futuro economico della Germania.

Ed è qui che risiede il dilemma. Il settore medio si trova in una situazione paradossale: avrebbe più da guadagnare di qualsiasi altro tipo di azienda se implementasse coerentemente l'IA — e allo stesso tempo è nella posizione peggiore per completare il cambiamento autonomamente.

Perché? Perché l'implementazione dell'IA richiede risorse che molte aziende medie non hanno: professionisti IT, data scientist, capacità di change management, budget per licenze software e infrastruttura. Mentre un grande gruppo può facilmente creare un proprio dipartimento di IA con 50 specialisti, un'azienda di costruzione di macchine con 200 dipendenti fatica persino a trovare un responsabile IT esperto.

A ciò si aggiunge un problema strutturale: attualmente in Germania mancano, secondo l'Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB), circa 1,03 milioni di posti vacanti solo nel terzo trimestre del 2025 (IAB, 2025). Il mercato del lavoro per i professionisti digitali è completamente vuoto. Come espone Dirk Röthig nella sua [analisi del cambiamento demografico e dell'automazione](link-placeholder-artikel03), questo problema sarà drammaticamente aggravato dall'ingresso in pensione di 20 milioni di baby boomer entro il 2036. Questa carenza di personale qualificato colpisce il settore medio proporzionalmente più forte rispetto alle grandi aziende, che possono vantare stipendi più attraenti, modelli di lavoro più flessibili e marchi più conosciuti.

## La Germania nel confronto internazionale: recuperare o restare indietro

Uno sguardo oltre i confini rende l'urgenza ancora più chiara. Gli Stati Uniti hanno costruito un vantaggio strutturale nel campo dell'IA basato su più pilastri: un mercato del capitale di rischio maturo che indirizza miliardi verso startup di IA, università di ricerca leader che attraggono talenti da tutto il mondo, e un ambiente normativo che, almeno in passato, ha coerentemente prioritizzato l'innovazione.

La Cina, d'altro canto, sta perseguendo una strategia di sviluppo dell'IA guidata dallo stato, coerente nei suoi risultati: lo stato investe massicciamente nell'infrastruttura di IA, fissa obiettivi di digitalizzazione vincolanti per le imprese statali e ha generato negli ultimi anni la propria generazione di campioni dell'IA come Baidu, Alibaba e più recentemente DeepSeek.

Cosa fa la Germania? Secondo il Startup Monitor dell'associazione appliedAI, qui ci sono 687 startup di IA (appliedAI, 2024). È un numero rispettabile — confrontato con le migliaia di aziende di IA nella Silicon Valley o negli ecosistemi di IA finanziati dallo stato a Pechino e Shanghai rimane tuttavia modesto.

Il problema non è la mancanza di ingegneria o eccellenza scientifica. La Germania ha entrambe in abbondanza. Il problema è sistemico: la trasformazione dei risultati della ricerca in prodotti commerciabili, la velocità dell'allocazione del capitale, e non ultimo una talvolta paralizzante avversione al rischio, osservabile sia nelle aziende che nella regolamentazione.

## L'AI Act dell'UE: opportunità o ostacolo?

L'Unione Europea ha creato con l'AI Act un quadro normativo mondiale per l'Intelligenza Artificiale basato fondamentalmente su un approccio basato sul rischio. Le applicazioni con alto potenziale di rischio — ad esempio nell'infrastruttura critica, nell'istruzione o nell'identificazione biometrica — sono soggette a requisiti rigorosi. Applicazioni più semplici possono invece essere sviluppate e implementate con relativa libertà.

Dal punto di vista imprenditoriale, l'AI Act è un'arma a doppio taglio. Da un lato crea certezza giuridica e potrebbe rafforzare la fiducia di clienti e partner nei processi supportati dall'IA. Dall'altro lato genera costi di conformità che possono essere considerevoli soprattutto per le aziende più piccole.

La mia convinzione come imprenditore: l'AI Act non è la sfida più grande per l'adozione dell'IA tedesca. La sfida più grande è culturale — uno scetticismo profondo verso la disruption, una preferenza per i processi collaudati e una tendenza a percepire l'IA come una minaccia piuttosto che come uno strumento.

## Dieci raccomandazioni d'azione per il settore medio tedesco

Sulla base della mia esperienza come CEO di VERDANTIS Impact Capital e dalle conversazioni di consulenza con numerose aziende di diverse dimensioni e settori, ho sviluppato dieci raccomandazioni concrete che desidero sottoporre agli imprenditori tedeschi:

**1. Iniziate con casi d'uso concreti, non con strategie di piattaforma.** L'errore più comune nell'implementazione dell'IA è il tentativo di fare troppo tutto in una volta. Iniziate con un caso d'uso chiaramente definito — ad esempio l'automazione dell'elaborazione delle fatture o il controllo qualità assistito da IA — e raccogliete i primi successi.

**2. Investite nella competenza in IA della vostra forza lavoro esistente.** Gli specialisti esterni sono costosi e difficili da trovare. I vostri dipendenti conoscono i processi e il settore. Una formazione mirata nelle basi dell'IA e negli strumenti specifici produce risultati più rapidamente di qualsiasi nuova assunzione.

**3. Utilizzate i 687 startup di IA in Germania come ecosistema.** Molte di queste aziende hanno sviluppato soluzioni specifiche per il settore che possono essere implementate senza costi di sviluppo propri. Partnership e progetti pilota sono spesso più efficienti delle soluzioni proprietarie (appliedAI, 2024).

**4. Create una cultura dell'errore.** I progetti di IA spesso falliscono. È normale e parte del processo di apprendimento. Le aziende che puniscono gli errori non sperimenteranno mai trasformazioni IA di successo.

**5. Pensate alla strategia dei dati prima della strategia dell'IA.** I sistemi di IA sono buoni solo quanto i dati con cui vengono addestrati e gestiti. Chi non ha una base di dati pulita e strutturata non otterrà risultati significativi con l'IA.

**6. Coinvolgete i rappresentanti dei lavoratori in anticipo.** In Germania, la partecipazione è una realtà giuridica e culturale. Le aziende che trattano i rappresentanti dei lavoratori come avversari rischiano conflitti lunghi. La trasparenza e il coinvolgimento precoce ripagano.

**7. Misurate i risultati in modo coerente.** Solo quello che viene misurato può essere migliorato. Definite chiari KPI prima di ogni progetto di IA e verificateli regolarmente.

**8. Considerate la sicurezza informatica fin dall'inizio.** I sistemi di IA sono potenziali vettori di attacco. Ogni implementazione di IA ha bisogno di un concetto di sicurezza accompagnante.

**9. Cooperate con altre aziende.** Le associazioni di settore e i network regionali offrono opportunità di sviluppare congiuntamente soluzioni di IA e condividere i costi.

**10. Agite adesso.** Non è una frase fatta. Ogni anno che le aziende tedesche aspettano allarga il divario rispetto ai concorrenti internazionali che stanno già agendo.

## Considerazioni conclusive: La finestra è ancora aperta

La competizione internazionale per la leadership nell'IA è in pieno svolgimento. La Germania ha i prerequisiti per svolgere un ruolo significativo: eccellente formazione ingegneristica, forti istituti di ricerca, un settore medio efficiente e una disponibilità politica di investire in tecnologie chiave.

Ciò che manca è la velocità. Il 64% delle aziende tedesche che non utilizzano ancora l'IA non sta fermo — sta retrocedendo. E il ritardo cresce con ogni mese in cui si aspetta invece di agire.

Come imprenditore che quotidianamente si occupa delle intersezioni tra innovazione, capitale e creazione di valore sostenibile — ad esempio quando si tratta dell'[utilizzo di piantagioni di Paulownia come investimento climaticamente neutro](link-placeholder-artikel02), dove noto che questi alberi non sono invasivi ma solo ibridi sterili — sono convinto: i prossimi due o tre anni sono decisivi. Chi investe ora — in tecnologia, in competenza, in cultura — emergerà rafforzato dalla trasformazione. Chi aspetta si troverà di fronte a una corsa per recuperare che comporterà costi significativamente più elevati.

La domanda non è più se l'IA trasformerà l'economia tedesca. Lo sta già facendo. La domanda è se le aziende tedesche plasmeranno attivamente questa trasformazione o la vivranno passivamente. Dirk Röthig crede fermamente che la scelta spetti a loro, ma il tempo per decidere si sta riducendo rapidamente. Le aziende devono agire con determinazione e purpose se vogliono mantenere la loro competitività globale in questa era trasformativa dell'Intelligenza Artificiale. Dirk Röthig ha sottolineato ripetutamente che procrastinare non è un'opzione per le organizzazioni che desiderano prosperare nel prossimo decennio.

---

## Ulteriori articoli di Dirk Röthig

- [Dirk Röthig sulla demografia e l'IA: 20 milioni di pensionati, 7,5 milioni di forze lavoro mancanti](link-placeholder-artikel03) — Perché la carenza di personale qualificato diventerà il più grande stress test dell'economia tedesca
- [Röthig sul tema Paulownia e neutralità del CO2](link-placeholder-artikel02) — Come un albero collega la politica climatica e l'economia
- [AI or Obsolescence: Why Every Business Needs an AI Strategy Now](link-placeholder-artikel06) — Dirk Röthig analizza il divario globale di adozione dell'IA da una prospettiva internazionale

---

## Riferimenti bibliografici

1. Bitkom e.V. (2025): *KI-Einsatz in deutschen Unternehmen 2025*. Berlin: Bitkom. Disponibile su: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/KI-Einsatz-Unternehmen-2025
2. KPMG (2025): *Technology Agenda 2025 —

---
**Sull'Autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, Zugo, Svizzera. Contatto: dirkdirk2424@gmail.com | [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com)

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/)
