---
layout: post
title: "Generazione Z nel Mercato del Lavoro: L'IA come Ponte alla Carenza di Competenze"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilita]
tags: ["generazione-z", "carenza-di-competenze", "intelligenza-artificiale", "mercato-del-lavoro", "demografia", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La Germania si trova di fronte a un punto di svolta demografico. I sistemi di formazione basati sull'IA e le piattaforme di matching intelligente potrebbero colmare il divario — se politica e imprese agiscono ora."
---

# Generazione Z nel Mercato del Lavoro: L'IA come Ponte alla Carenza di Competenze

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*La Germania si trova di fronte a un punto di svolta demografico: milioni di baby boomer lasciano il mercato del lavoro mentre la Generazione Z si trova in una posizione storicamente unica — scarsa in numero, ma ricca di competenze digitali. I sistemi di formazione basati sull'IA e gli algoritmi di matching intelligente potrebbero colmare il divario emergente. Ma il tempo stringe.*

**Tag**: Generazione Z, Carenza di Competenze, Intelligenza Artificiale, Mercato del Lavoro, Demografia

---

## La Bomba a Orologeria Demografica: Cosa Attende Davvero la Germania

Le cifre sono note, ma le loro conseguenze non hanno ancora pienamente raggiunto la coscienza collettiva. Entro il 2030, circa 7 milioni di lavoratori usciranno dal mercato del lavoro tedesco — prevalentemente i nati durante il baby boom del dopoguerra (Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, 2025). Allo stesso tempo, la generazione successiva — la Generazione Z, nata tra il 1997 e il 2012 — cresce a un ritmo significativamente più lento.

Il risultato è uno squilibrio strutturale che difficilmente può essere colmato con i classici strumenti della politica del mercato del lavoro. La carenza di competenze è già il principale freno alla crescita dell'economia tedesca: l'Istituto di Economia di Colonia (IW) stima che i posti vacanti siano costati all'economia tedesca circa 49 miliardi di euro in valore aggiunto nel 2024 (IW Köln, 2025). E la tendenza è in peggioramento.

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital interagisce regolarmente con le PMI, descrive con precisione il clima: "Parlo con imprenditori disposti a investire in tecnologia, in protezione del clima, nella crescita — ma che non trovano le persone per implementare questa trasformazione. La carenza di competenze non è solo un problema macroeconomico. È un rischio strategico per ogni singolo imprenditore."

## Chi è la Generazione Z? Un Ritratto Differenziato

La Generazione Z è frequentemente gravata da cliché: "nativi digitali" cresciuti con lo smartphone, che antepongono l'equilibrio vita-lavoro a tutto il resto e mostrano poco interesse per i profili professionali tradizionali. Queste semplificazioni non aiutano a comprendere la realtà.

Un'analisi più differenziata rivela una generazione cresciuta in una fase di stress multiplo: crisi climatica, pandemia, incertezze geopolitiche, volatilità economica. Per molti membri di questa generazione, questo ha prodotto un marcato orientamento pragmatico — combinato con un forte bisogno di trovare senso nel proprio lavoro.

In termini di competenze digitali, la Generazione Z è genuinamente all'avanguardia: il 73 per cento dei 18-27enni utilizza regolarmente strumenti di IA nella vita quotidiana, rispetto al 41 per cento dei millennial e al 19 per cento della Generazione X (Bitkom, 2025).

In Germania, la Generazione Z comprende circa 10,6 milioni di persone, rispetto a circa 16 milioni di baby boomer destinati a lasciare il mercato del lavoro nel prossimo decennio (Statistisches Bundesamt, 2025). I conti non tornano senza soluzioni strutturali.

## L'IA come Moltiplicatore di Qualificazione

I sistemi di assistenza diagnostica basati sull'IA riducono il tempo di onboarding dei meccanici automotive del 40-60 per cento. I compiti di documentazione che prima occupavano il 30-40 per cento del tempo di lavoro del personale infermieristico possono essere ridotti al 10-15 per cento attraverso il riconoscimento vocale assistito dall'IA. Gli strumenti di coding AI come GitHub Copilot aumentano la produttività degli sviluppatori junior del 50-65 per cento (GitHub, 2025).

Uno studio della Fondazione Bertelsmann (2025) mostra che le piattaforme di matching basate sull'IA hanno ridotto il tempo medio di copertura dei posti vacanti del 38 per cento nei progetti pilota (Bertelsmann Stiftung, 2025).

Dirk Röthig lo riassume con precisione: "Generazione Z e IA non sono due argomenti separati. Sono la risposta alla stessa domanda: come creiamo prosperità con meno persone? La risposta non è 'impossibile' — è 'con il supporto dell'IA e organizzato intelligentemente'."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [IA di Precisione: Come il Machine Learning Riduce i Difetti di Produzione del 73%](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ia-di-precisione-come-il-machine-learning-riduce-i-difetti-del-73-percento)
- [Smart Aging: Come l'IA Rivoluziona la Cura del Futuro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-ki-in-der-pflege)
- [Trasformazione Digitale nelle PMI: L'IA come Leva Strategica](https://hashnode.com/dirkroethig/trasformazione-digitale-pmi)

---

## Riferimenti Bibliografici

Bertelsmann Stiftung (2025) *Matching Assistito dall'IA nel Mercato del Lavoro: Progetti Pilota e Risultati*. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.

Bitkom (2025) *Competenze Digitali per Generazione: Indagine Rappresentativa 2025*. Berlino: Bitkom e.V.

GitHub (2025) *The Impact of AI Coding Assistants on Developer Productivity: 2025 Survey Results*. San Francisco: GitHub Inc.

IW Köln (2025) *Carenza di Competenze 2025: Costi e Prospettive*. Colonia: IW Köln.

Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) (2025) *Cambiamento Demografico e Mercato del Lavoro 2030: Proiezioni e Scenari*. Norimberga: IAB.

Statistisches Bundesamt (2025) *Previsioni Demografiche 2025-2040*. Wiesbaden: Destatis.

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing focalizzata su tecnologia sostenibile, agroforestazione e compensazione carbonio. Come imprenditore e investitore, Röthig osserva da oltre due decenni le intersezioni tra demografia, tecnologia ed economia.