---
layout: post
title: "Il dividendo demografico della digitalizzazione: Produttività nonostante forze lavoro in contrazione"
date: 2026-03-07
categories: [sostenibilita]
tags: ["produttivita", "digitalizzazione", "demografia", "ia", "crescita-economica", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La forza lavoro europea si riduce di 35 milioni entro il 2050. Perché la digitalizzazione e l'IA possono non solo compensare ma sovracompensare la perdita di produttività."
---

# Il dividendo demografico della digitalizzazione: Produttività nonostante forze lavoro in contrazione

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*L'Europa perderà circa 35 milioni di lavoratori entro il 2050. Tuttavia, l'equazione «meno lavoratori uguale meno produzione economica» è troppo semplicistica. La digitalizzazione — guidata dall'IA generativa — può non solo compensare la perdita di produttività, ma generare un dividendo demografico: più output pro capite, nonostante meno persone. Dirk Röthig analizza i parallelismi storici, i dati attuali sulla produttività e le condizioni alle quali il dividendo digitale si realizza.*

**Tags**: Produttività, Digitalizzazione, Demografia, IA, Crescita Economica

---

## Il paradosso: Meno persone, più prosperità?

La logica convenzionale è disarmantemente semplice: meno lavoratori significano meno produzione, meno entrate fiscali e meno prosperità. Eppure la storia economica dimostra che questa equazione non regge. La forza lavoro del Giappone si contrae dal 1995 — eppure il PIL pro capite è cresciuto del 36 percento tra il 1995 e il 2024 (OECD, 2025). La Germania ha aumentato la produttività del lavoro per ora del 14 percento tra il 2010 e il 2024, nonostante la forza lavoro sia cresciuta solo marginalmente in questo periodo — trainata dall'immigrazione, non dalla crescita naturale della popolazione (Statistisches Bundesamt, 2025).

La chiave risiede nella produttività. Finché la crescita della produttività per lavoratore supera il calo del numero di lavoratori, la produzione economica cresce — nonostante una forza lavoro in contrazione. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, formula la tesi centrale: «Il cambiamento demografico è un problema di produttività, non un problema di popolazione. E i problemi di produttività si possono risolvere con la tecnologia — se fatto correttamente.»

La Commissione Europea stima che la forza lavoro dell'UE si ridurrà di 35 milioni di persone tra il 2025 e il 2050 — da 202 milioni a 167 milioni (European Commission, 2024). Per mantenere l'attuale livello di PIL, la produttività del lavoro pro capite dovrebbe crescere in media dello 0,8 percento annuo. Per mantenere la crescita economica abituale dell'1,5 percento, l'Europa avrebbe bisogno di un aumento della produttività del 2,3 percento annuo. Per confronto: la crescita reale della produttività nell'UE è stata in media dello 0,7 percento annuo nell'ultimo decennio (Eurostat, 2025).

Il divario è dunque di 1,6 punti percentuali. La digitalizzazione può colmare questo divario?

---

## Parallelismi storici: Come la tecnologia ha compensato gli shock demografici

La storia registra diversi episodi in cui il progresso tecnologico ha compensato la perdita di lavoratori — in alcuni casi con guadagni di produttività drammatici.

**La Peste Nera (1347–1353).** La peste uccise un terzo della popolazione europea. La conseguenza immediata fu una massiccia carenza di manodopera agricola. La conseguenza a lungo termine fu un'ondata di innovazione tecnologica: miglioramento della tecnica dell'aratro, diffusione della rotazione triennale, meccanizzazione della produzione tessile. I salari reali in Inghilterra crebbero del 100 percento tra il 1350 e il 1450 — più che nei 200 anni precedenti (Pamuk, 2007). Lo storico Slicher van Bath parlò dell'«età dell'oro del lavoratore».

**La Rivoluzione Industriale.** Tra il 1760 e il 1840, l'Inghilterra si trasformò da società agraria a nazione industriale. La meccanizzazione — il filatoio, la macchina a vapore, il telaio meccanico — sostituì il lavoro umano con il lavoro delle macchine. La produttività del lavoro nella produzione tessile aumentò di un fattore 200 (Allen, 2009). Un singolo operaio al telaio meccanico produceva tanta stoffa quanta ne producevano prima 200 tessitori a mano.

**La Rivoluzione Verde (1960–1980).** In Asia, la produttività agricola crebbe del 200-300 percento grazie a varietà ad alto rendimento, tecnologia di irrigazione e fertilizzanti — con un'occupazione agricola stabile o addirittura in calo (Pingali, 2012). La Rivoluzione Verde ha sfamato miliardi di persone in più con meno lavoratori agricoli.

Dirk Röthig traccia il parallelismo con il presente: «Ogni grande rivoluzione tecnologica ha avuto lo stesso effetto: ha aumentato massicciamente la produzione per lavoratore e con ciò ha più che compensato la perdita di lavoratori — che fosse per peste, migrazione o cambiamento demografico. La domanda con l'IA non è se questo effetto si verificherà, ma con quale rapidità.»

---

## L'IA come motore di produttività: Cosa dicono i dati

L'evidenza empirica sui guadagni di produttività trainati dall'IA si consolida. Diversi studi su larga scala del 2024 e 2025 forniscono per la prima volta cifre robuste.

### Stime macroeconomiche

**McKinsey Global Institute (2024)** stima il potenziale globale di creazione di valore dell'IA generativa in 2,6-4,4 trilioni di dollari annui — equivalenti alla produzione economica combinata di Germania e Francia (McKinsey, 2024). Per l'UE-27, ciò significa un potenziale di 600-1.000 miliardi di euro di creazione di valore aggiuntivo all'anno.

**Goldman Sachs (2024)** prevede che l'IA generativa potrebbe aumentare la produttività globale del lavoro di un cumulato del 7 percento in un arco di dieci anni — un effetto paragonabile per entità all'elettrificazione (Goldman Sachs, 2024).

**Acemoglu e Restrepo (2024)**, i più autorevoli economisti del lavoro contemporanei, sono più cauti: in uno studio del MIT, stimano l'effetto realistico dell'IA sulla produttività in uno 0,5-0,9 percento di crescita del PIL annuo nei prossimi dieci anni — un effetto significativo ma non trasformativo (Acemoglu e Restrepo, 2024). Per l'Europa, anche il limite inferiore di questa stima basterebbe a colmare quasi interamente il divario di produttività di origine demografica dello 0,8 percento.

### Evidenza microeconomica: Cosa succede nelle aziende?

I dati più convincenti provengono da esperimenti aziendali:

**Studio Stanford/MIT sul servizio clienti (2024).** In un trial randomizzato controllato con 5.179 operatori del servizio clienti, l'uso di un assistente IA ha aumentato la velocità di elaborazione del 14 percento con una soddisfazione del cliente simultaneamente più alta. L'effetto è stato maggiore tra i lavoratori meno esperti — 35 percento di aumento della produttività — suggerendo che l'IA eleva principalmente il pavimento di produttività (Brynjolfsson et al., 2024).

**Studio di Harvard sui consulenti di gestione (2024).** 758 consulenti di una società di consulenza di primo livello hanno completato compiti di consulenza tipici con e senza supporto IA. Risultato: il gruppo con IA è stato il 25 percento più veloce, ha prodotto il 40 percento in più di output e ha ottenuto valutazioni di qualità del 12 percento superiori (Dell'Acqua et al., 2024).

**GitHub Copilot (2024).** In uno studio controllato con 950 sviluppatori software, gli sviluppatori con assistenti di codifica IA hanno completato i compiti di programmazione il 55 percento più velocemente rispetto a quelli senza supporto IA (GitHub, 2024).

Röthig sintetizza: «L'evidenza microeconomica è convincente: dal 14 al 55 percento di guadagno di produttività, a seconda dell'attività. Anche se solo la metà di questo si materializza nell'economia generale, chiude completamente il divario di produttività demografica.»

---

## I prerequisiti del dividendo demografico

I guadagni di produttività da digitalizzazione e IA non piovono dal cielo. L'esperienza storica mostra: tra l'invenzione di una tecnologia e il suo pieno impatto economico passano decenni — il cosiddetto Paradosso di Solow. L'elettricità fu commercializzata negli anni 1880, ma il suo pieno effetto sulla produttività si dispiegò solo negli anni 1920, quando le fabbriche riorganizzarono l'intera logica produttiva attorno ai motori elettrici (David, 1990).

Per il dividendo demografico trainato dall'IA, devono essere soddisfatti quattro prerequisiti:

### 1. Infrastruttura: Banda larga e cloud per tutti

Le applicazioni di IA richiedono un'infrastruttura digitale ad alte prestazioni. In Germania, il 15 percento delle famiglie e il 22 percento delle imprese non ha accesso a internet in fibra ottica (BMDV, 2025). Nelle regioni rurali — dove il cambiamento demografico ha l'effetto più forte — la copertura in fibra ottica è inferiore al 30 percento. Dirk Röthig avverte: «L'IA senza banda larga è come una macchina a vapore senza carbone. Finché un quinto delle imprese è offline, il dividendo demografico arriverà solo nelle aree metropolitane.»

### 2. Istruzione: La competenza in IA come abilità di base

I maggiori guadagni di produttività si verificano tra i lavoratori che sanno utilizzare competentemente gli strumenti di IA. In Germania, secondo uno studio OCSE, solo il 38 percento degli adulti valuta le proprie competenze digitali come sufficienti per utilizzare l'IA sul lavoro (OECD, 2025). Il governo federale ha lanciato nel 2024 l'«Offensiva di Competenza in IA», che mira a formare un milione di lavoratori nell'applicazione dell'IA entro il 2027 (BMAS, 2025). Se ciò sia sufficiente è discutibile — il divario riguarda milioni di lavoratori.

### 3. Trasformazione organizzativa: Riprogettare i processi attorno all'IA

Come dimostra l'elettrificazione: l'impatto produttivo di una tecnologia dipende dal fatto che le aziende riprogettino fondamentalmente i loro processi. Una fabbrica che sostituì una macchina a vapore con un motore elettrico ma mantenne la stessa logica produttiva guadagnò poco. Solo la riorganizzazione della fabbrica attorno a motori elettrici decentralizzati portò la svolta (David, 1990).

Per l'IA, ciò significa: le aziende che sovrappongono ChatGPT alla comunicazione e-mail esistente guadagnano il cinque percento di produttività. Le aziende che riorganizzano l'intero lavoro della conoscenza attorno a flussi di lavoro nativi dell'IA guadagnano il 30-40 percento. Röthig osserva la differenza nella pratica: «La velocità di adozione dell'IA nelle aziende tedesche è incoraggiantemente alta — il 63 percento utilizza già strumenti di IA. Ma la trasformazione organizzativa che libera il pieno effetto sulla produttività è ancora ai suoi inizi per la maggior parte.»

### 4. Investimenti: Capitale per la trasformazione digitale

La trasformazione digitale richiede investimenti massicci. L'associazione digitale Bitkom stima il fabbisogno di investimento annuo dell'economia tedesca nella digitalizzazione a 125 miliardi di euro — quelli realmente investiti sono 84 miliardi (Bitkom, 2025). Il divario di investimento di 41 miliardi di euro annui deve essere colmato se il dividendo demografico deve realizzarsi.

---

## Analisi settoriale: Dove il dividendo è maggiore

Non tutti i settori economici beneficiano in egual misura del dividendo digitale di produttività:

**Servizi ad alta intensità di conoscenza** (finanza, consulenza, IT, media, pubblica amministrazione): Potenziale di produttività mediante IA: 25–40 %. Qui si trova la leva più grande e più rapidamente realizzabile. Questi settori impiegano circa 12 milioni di persone in Germania (Statistisches Bundesamt, 2025).

**Industria manifatturiera** (automotive, ingegneria meccanica, chimica, farmaceutica): Potenziale di produttività mediante IA e automazione: 15–25 %. L'industria tedesca è già altamente automatizzata; l'IA fornisce miglioramenti incrementali ma cumulativi in qualità, manutenzione e ottimizzazione dei processi.

**Commercio e logistica**: Potenziale di produttività: 15–20 %. Magazzini autonomi, pianificazione dell'inventario assistita dall'IA e ottimizzazione predittiva della catena di approvvigionamento riducono il fabbisogno di personale aumentando la qualità del servizio.

**Assistenza, istruzione, artigianato**: Potenziale di produttività: 5–15 %. In questi settori con elevata componente di interazione umana, la leva dell'IA resta limitata — ma non nulla. L'automazione della documentazione, i sistemi di assistenza e l'ottimizzazione dei processi forniscono un sollievo tangibile.

Dirk Röthig ricava da questa analisi una raccomandazione chiara: «Il maggiore dividendo demografico emerge laddove il lavoro ad alta intensità di conoscenza viene augmentato dall'IA. La Germania deve concentrare i suoi investimenti nella digitalizzazione proprio su questi settori — non con il principio dell'annaffiatoio, ma strategicamente.»

---

## Confronti internazionali: Chi sta già realizzando il dividendo

**Corea del Sud** — con un tasso di natalità dello 0,72, il paese con il tasso di fecondità più basso al mondo — compensa il declino demografico con la più alta densità robotica del mondo (1.012 robot per 10.000 dipendenti manifatturieri) e investimenti massicci nell'IA. Il risultato: nonostante una forza lavoro in contrazione, il PIL pro capite è cresciuto del 2,1 percento nel 2024 (OECD, 2025).

**Estonia** ha digitalizzato quasi completamente la sua pubblica amministrazione. Il 99 percento dei servizi pubblici è disponibile online, e i costi amministrativi per abitante sono del 40 percento inferiori alla media UE (e-Estonia, 2025). In un paese con 1,3 milioni di abitanti e una popolazione in contrazione, questa non è un lusso ma una strategia di sopravvivenza.

**Singapore** investe annualmente l'1,5 percento del PIL nella ricerca e applicazione dell'IA — tre volte più della Germania. La strategia nazionale di IA «Smart Nation» integra sistematicamente l'IA in sanità, amministrazione, logistica e istruzione. La produttività del lavoro cresce del 3,2 percento annuo — il doppio della media UE (Singapore Government, 2025).

---

## I rischi: Quando il dividendo non si materializza

Il dividendo demografico della digitalizzazione non è automatico. Tre scenari di rischio meritano attenzione:

**Scenario 1: Divario digitale.** Se solo le grandi aziende e le aree metropolitane beneficiano dell'IA mentre le PMI e le regioni rurali restano indietro, non emerge un dividendo economico aggregato, ma una frattura di produttività. In Germania, le PMI impiegano il 60 percento di tutti i lavoratori — se perdono il collegamento con l'IA, il dividendo resta teoria.

**Scenario 2: Investimenti complementari mancanti.** L'IA senza banda larga, senza formazione, senza trasformazione organizzativa non genera guadagni di produttività. Il Paradosso di Solow — «computer ovunque, tranne che nelle statistiche sulla produttività» — potrebbe ripetersi con l'IA.

**Scenario 3: Eccesso regolatorio.** Il Regolamento UE sull'IA crea certezza giuridica, ma comporta il rischio di rallentare l'adozione dell'IA in Europa attraverso requisiti di compliance eccessivi — mentre Cina e USA scalano più velocemente.

---

## Conclusione: La più grande opportunità dalla rivoluzione industriale

Il cambiamento demografico è inevitabile — le sue conseguenze economiche non lo sono. La digitalizzazione, guidata dall'IA generativa, offre all'Europa l'opportunità di trasformare il declino demografico in una rivoluzione della produttività. I parallelismi storici — dalla Peste Nera all'industrializzazione, alla Rivoluzione Verde — dimostrano: la carenza di manodopera è storicamente stata il più potente motore dell'innovazione.

Dirk Röthig sintetizza l'opportunità: «L'Europa si trova di fronte a una scelta: o utilizziamo l'IA e la digitalizzazione per ottenere di più con meno persone — o accettiamo il declino economico relativo. La tecnologia è matura. La domanda è se la politica, le imprese e la società sono pronte a impiegarla con determinazione.»

Il dividendo demografico della digitalizzazione non è un'utopia. È un obiettivo raggiungibile — se l'Europa costruisce l'infrastruttura, crea le competenze, trasforma i processi e mobilita il capitale. L'alternativa — un'Europa che invecchia e si contrae senza diventare più produttiva — non è un'opzione.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — La prospettiva macroeconomica su automazione e demografia
- [Carenza di manodopera qualificata e IA: La risposta della Germania al cambiamento demografico](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/fachkraeftemangel-und-ki-deutschlands-antwort-auf-den-demographischen-wandel) — Tre leve contro il divario occupazionale strutturale
- [Generazione Z nel mercato del lavoro: L'IA come ponte verso la carenza di competenze](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Come la generazione più giovane sta cambiando il mercato del lavoro

---

## Riferimenti bibliografici

1. OECD (2025): *GDP per capita — Japan 1995–2024*. OECD Data. Disponibile su: https://data.oecd.org/gdp/gross-domestic-product-gdp.htm
2. Statistisches Bundesamt (2025): *Arbeitsproduktivität je Erwerbstätigenstunde 2010–2024*. Disponibile su: https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Volkswirtschaftliche-Gesamtrechnungen-Inlandsprodukt/
3. European Commission (2024): *2024 Ageing Report — Economic and Budgetary Projections for the EU Member States*. Disponibile su: https://economy-finance.ec.europa.eu/publications/2024-ageing-report_en
4. Eurostat (2025): *Labour Productivity per Person Employed — EU-27*. Disponibile su: https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/tesem160/default/table
5. Pamuk, S. (2007): *The Black Death and the origins of the 'Great Divergence' across Europe, 1300–1600*. European Review of Economic History, 11(3), 289–317. DOI: 10.1017/S1361491607002031
6. Allen, R.C. (2009): *The British Industrial Revolution in Global Perspective*. Cambridge University Press.
7. Pingali, P. (2012): *Green Revolution: Impacts, limits, and the path ahead*. Proceedings of the National Academy of Sciences, 109(31), 12302–12308. DOI: 10.1073/pnas.0912953109
8. McKinsey & Company (2024): *The Economic Potential of Generative AI — The Next Productivity Frontier*. McKinsey Global Institute. Disponibile su: https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-digital/our-insights/the-economic-potential-of-generative-ai
9. Goldman Sachs (2024): *Generative AI: Global Macroeconomic Effects*. Goldman Sachs Economic Research. Disponibile su: https://www.goldmansachs.com/intelligence/pages/generative-ai-could-raise-global-gdp-by-7-percent.html
10. Acemoglu, D. e Restrepo, P. (2024): *The Simple Macroeconomics of AI*. NBER Working Paper 32487. Disponibile su: https://www.nber.org/papers/w32487
11. Brynjolfsson, E., Li, D. e Raymond, L.R. (2024): *Generative AI at Work*. NBER Working Paper 31161. Disponibile su: https://www.nber.org/papers/w31161
12. Dell'Acqua, F. et al. (2024): *Navigating the Jagged Technological Frontier: Field Experimental Evidence of the Effects of AI on Knowledge Worker Productivity and Quality*. Harvard Business School Working Paper 24-013. Disponibile su: https://www.hbs.edu/ris/Publication%20Files/24-013_d9b45b68.pdf
13. GitHub (2024): *Research: Quantifying GitHub Copilot's impact on developer productivity*. Disponibile su: https://github.blog/2024-06-27-research-quantifying-github-copilots-impact/
14. David, P.A. (1990): *The Dynamo and the Computer: An Historical Perspective on the Modern Productivity Paradox*. American Economic Review, 80(2), 355–361.
15. BMDV — Bundesministerium für Digitales und Verkehr (2025): *Breitbandatlas Deutschland 2025*. Disponibile su: https://www.bmvi.de/DE/Themen/Digitales/Breitbandausbau/breitbandausbau.html
16. OECD (2025): *Skills for the Digital Transition — Survey of Adult Skills*. Disponibile su: https://www.oecd.org/skills/piaac/
17. BMAS (2025): *KI-Kompetenzoffensive — Programmbeschreibung*. Disponibile su: https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Digitalisierung-der-Arbeitswelt/KI-Kompetenzoffensive
18. Bitkom (2025): *Digitalisierung der deutschen Wirtschaft — Investitionen und Potenziale*. Disponibile su: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Digitalisierung-Investitionen
19. e-Estonia (2025): *e-Estonia Factsheet*. Disponibile su: https://e-estonia.com/wp-content/uploads/factsheet.pdf
20. Singapore Government (2025): *National AI Strategy 2.0*. Smart Nation and Digital Government Office. Disponibile su: https://www.smartnation.gov.sg/initiatives/artificial-intelligence/

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, analizza le intersezioni tra demografia, tecnologia e sviluppo economico sostenibile. Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com