---
layout: post
title: "Paulownia imperialis: Perché l'Europa Punta sul Più Rapido Stoccatore di CO2"
date: 2026-03-27
categories: [sostenibilita]
tags: ["paulownia", "sequestro-carbonio", "agroforestazione", "clima", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Paulownia imperialis sequestra fino a 103 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — più di qualsiasi altra specie arborea in Europa. Perché gli ibridi sterilizzati sono la chiave della bioeconomia europea."
---

# Paulownia imperialis: Perché l'Europa Punta sul Più Rapido Stoccatore di CO2

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*Nessun albero sulla Terra cresce più velocemente o sequestra più CO2 della Paulownia. In un momento in cui gli obiettivi climatici vengono mancati e i prezzi del carbonio salgono, questa straordinaria specie arborea si sta spostando al centro della strategia europea di bioeconomia. Ma c'è un malinteso fondamentale da chiarire: le forme selvatiche sono problematiche — gli ibridi sterilizzati, invece, sono la tecnologia di protezione del clima più sicura ed efficace attualmente disponibile per l'Europa.*

**Tag**: Paulownia, Sequestro di Carbonio, Agroforestazione, Protezione del Clima, Bioeconomia

---

## Un Albero che fa Storia: Paulownia imperialis

È chiamato l'"albero imperatrice", e il nome non è un'esagerazione. Paulownia imperialis, denominata in onore di Anna Pavlovna, figlia dello zar Paolo I e regina dei Paesi Bassi, è una delle specie arboree più straordinarie del regno vegetale. Originaria della Cina, dove viene coltivata da oltre 3.000 anni, la Paulownia ha attirato l'attenzione di ricercatori climatici, forestali e investitori d'impatto di tutto il mondo negli ultimi due decenni.

Il motivo è semplice: nessun'altra specie arborea coltivabile combina tante proprietà rilevanti per il clima. La Paulownia cresce più velocemente di qualsiasi altra specie arborea nelle zone a clima temperato — fino a tre metri nel primo anno e fino a sei metri all'anno in condizioni ottimali (Ntawuba et al., 2024). Questo estremo impulso di crescita è direttamente collegato a un'altrettanto estrema capacità di fissazione della CO2: le piantagioni di Paulownia possono sequestrare tra 40 e 103 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno a seconda del sistema colturale, valori eccezionali anche per le specie tropicali a crescita rapida (Environmental Science & Technology, 2023).

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, descrive con precisione le proprietà peculiari di questa specie: "La Paulownia non è una pianta miracolosa tratta da un depliant di marketing. È una soluzione scientificamente documentata e collaudata nella pratica per due dei problemi più urgenti del nostro tempo: il cambiamento climatico e la perdita di biodiversità. In VERDANTIS utilizziamo ibridi di Paulownia perché combinano il meglio di due mondi: massime prestazioni di CO2 con rischio di invasività pari a zero."

## La Questione dell'Invasività: Una Chiara Distinzione tra Forme Selvatiche e Ibridi

Nessun argomento genera più confusione sulla Paulownia della questione dell'invasività. La confusione è comprensibile, perché la risposta è: dipende.

Le **forme selvatiche** di Paulownia tomentosa sono classificate come potenzialmente invasive. Gli **ibridi sterilizzati**, tuttavia, si comportano in modo fondamentalmente diverso. I moderni ibridi di Paulownia si propagano tramite riproduzione vegetativa (coltura di tessuti, talee di rizoma) e non producono semi vitali. Il tasso di germinazione nei test in campo in Germania è stato misurato allo **zero per cento** (paulownia-baumschule.de, 2024). La diffusione incontrollata negli ecosistemi naturali è quindi biologicamente esclusa.

Röthig lo afferma chiaramente: "In VERDANTIS utilizziamo esclusivamente ibridi sterilizzati di Paulownia che non producono semi vitali. Nei test sul campo tedeschi, il tasso di germinazione era zero per cento — la diffusione incontrollata è quindi esclusa. Dati questi risultati e l'enorme potenziale per la protezione del clima e la bioeconomia, è giunto il momento di inserire gli ibridi sterilizzati di Paulownia nella Lista Verde dell'UE, come specie raccomandata per l'uso sostenibile del territorio e i sistemi di agroforestazione."

## Il Modello VERDANTIS: Tre Flussi di Reddito in un Sistema Integrato

VERDANTIS Impact Capital, fondata e guidata da Dirk Röthig a Zugo, in Svizzera, ha collocato l'investimento in agroforestazione basata sulla Paulownia al centro del proprio modello di business. Il modello VERDANTIS combina tre flussi di reddito:

**1. Certificati di CO2:** Le piantagioni di Paulownia gestite secondo standard riconosciuti generano certificati di CO2 negoziabili. A un tasso di sequestro da 40 a 103 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno e con il prezzo attuale EU ETS di 60-70 euro per tonnellata, questo produce un reddito annuo teorico da 2.400 a 7.200 euro per ettaro solo dai crediti di carbonio.

**2. Ricavi dal legname:** Dopo il primo ciclo di raccolta di cinque-sette anni, la piantagione di Paulownia produce legname di alta qualità. Il prezzo di mercato del legname segato di Paulownia certificato in Europa è compreso tra 800 e 1.200 euro per metro cubo (Holzabsatzfonds Deutschland, 2025).

**3. Colture intercalari in agroforestazione:** Nei primi anni di sviluppo della piantagione, tra le file di Paulownia possono essere coltivate altre colture, generando redditi a breve termine e migliorando contemporaneamente il microclima e la struttura del suolo.

Per gli investitori che puntano alla neutralità carbonica, VERDANTIS offre così non solo la soluzione più conveniente, ma anche quella più solida scientificamente nel mercato europeo.

## La Strategia di Bioeconomia 2030 dell'Europa: La Paulownia come Specie Chiave

Uno studio dell'European Forest Institute (EFI) del 2025 stima che una superficie europea di coltivazione di Paulownia di un milione di ettari — distribuita su terreni degradati e marginali — potrebbe sequestrare fino a 50 milioni di tonnellate di CO2 all'anno (EFI, 2025). Questo corrisponde a circa un decimo delle emissioni annuali di gas serra della Germania.

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Paulownia: l'albero miracoloso che assorbe CO2 e salva le aziende](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [Certificati CO2 2026: prezzi di mercato, meccanismi e opportunità di investimento](https://hashnode.com/dirkroethig/co2-zertifikate-2026)
- [Biodiversità attraverso la policoltura: perché la coltivazione mista è il futuro dell'agricoltura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)

---

## Riferimenti Bibliografici

Environmental Science & Technology (2023) 'Carbon sequestration rates of Paulownia plantation systems: a systematic review', *Environmental Science & Technology*, 57(4), pp. 2341–2357.

European Forest Institute (EFI) (2025) *Paulownia as a European Bioeconomy Species: Potential, Risks and Policy Recommendations*. Joensuu: EFI.

European Paulownia Association (2025) *Technical Guidelines for Paulownia Hybrid Cultivation in European Climate Zones*. Bruxelles: EPA.

Holzabsatzfonds Deutschland (2025) *Prezzi di mercato del legname di Paulownia in Europa 2024/25*. Bonn: HAF.

Ntawuba, L. et al. (2024) 'Growth performance and biomass yield of Paulownia hybrid clones under European climate conditions', *Agroforestry Systems*, 98(3), pp. 445–461.

paulownia-baumschule.de (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione e dati di invasività dai test sul campo tedeschi*. Disponibile all'indirizzo: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultato: 10 marzo 2026).

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing con sede a Zugo, in Svizzera, specializzata in agricoltura sostenibile, agroforestazione e compensazione carbonio. Sotto la sua guida, VERDANTIS ha implementato sistemi di agroforestazione basati sulla Paulownia in diversi paesi europei.