---
layout: post
title: "Paulownia vs. traditionelle Aufforstung: Ein ökonomischer und ökologischer Vergleich"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["sustainability", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Paulownia vs. traditionelle Aufforstung: Ein ökonomischer und ökologischer Vergleich

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Ist Paulownia wirklich besser als Eiche, Buche oder Fichte? Eine datenbasierte Gegenüberstellung von CO2-Bindung, Wirtschaftlichkeit und Ökosystemleistungen verschiedener Aufforstungsstrategien.*

> „*Ist Paulownia wirklich besser als Eiche, Buche oder Fichte?" — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Paulownia, Aufforstung, Vergleich, CO2-Bilanz, Ökosystemleistungen, Forstwirtschaft, VERDANTIS Impact Capital
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

---

## Die falsche Entweder-oder-Debatte

Wer sich in Deutschland für den Anbau von Paulownia ausspricht, stößt schnell auf Widerstand. Die Argumente sind vorhersehbar: „Ein nicht-heimischer Baum." „Konkurrenz für unsere einheimischen Wälder." „Monokultur-Risiko." „Was ist mit der Invasivität?"
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

Diese Einwände sind verständlich und teilweise berechtigt. Doch sie basieren auf einem fundamentalen Missverständnis: Paulownia ersetzt keine heimischen Wälder. Paulownia ergänzt sie — und zwar dort, wo konventionelle Aufforstung entweder zu langsam, zu teuer oder ökologisch nicht sinnvoll ist.
Nach Einschätzung von Dirk Röthig, der bei VERDANTIS Impact Capital an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit und Innovation arbeitet, 

Die Debatte muss daher nicht lauten: Paulownia oder Eiche? Sie muss lauten: Welcher Baum, an welchem Standort, für welchen Zweck? Und genau diese Frage lässt sich mit Daten beantworten.
Für Investoren wie Dirk Röthig ist klar: 

## CO2-Bindung: Die Zahlen im direkten Vergleich

Die vielleicht wichtigste Kenngröße im Kontext der EU-Klimapolitik ist die CO2-Bindungsrate pro Hektar und Jahr. Hier unterscheiden sich die Baumarten dramatisch.

Der European Forest Institute (EFI) hat in seinem Carbon Farming Forestry Report umfassende Daten zur CO2-Sequestrierung verschiedener europäischer Baumarten zusammengetragen. Ergänzt durch Daten aus dem CORE-Modellierungsprojekt ergibt sich folgendes Bild:

**Schnelle Klimawirkung (0–15 Jahre):**
- Paulownia-Hybriden: 25–35 Mg CO2/ha/Jahr
- Pappel (Kurzumtrieb): 7,7–11,0 Mg CO2/ha/Jahr
- Robinie: 6–9 Mg CO2/ha/Jahr

**Mittlere Klimawirkung (15–50 Jahre):**
- Fichte: 5,93 Mg CO2/ha/Jahr (50-Jahres-Durchschnitt)
- Douglasie: 5–8 Mg CO2/ha/Jahr
- Buche: 4–6 Mg CO2/ha/Jahr

**Langfristige Klimawirkung (50+ Jahre):**
- Eiche: 3–5 Mg CO2/ha/Jahr (über 100 Jahre)
- Birke: 4,68 Mg CO2/ha/Jahr (50-Jahres-Durchschnitt)
- Steineiche/Pinie: 0,3–1,7 Mg CO2/ha/Jahr

Die Differenz ist frappierend. Paulownia bindet in einem Jahr so viel CO2 wie eine Eiche in sechs bis zehn Jahren. Für die EU-Klimaziele — insbesondere das LULUCF-Ziel (Regulation EU 2018/841, geändert durch 2023/839) von minus 310 Megatonnen CO2-Äquivalent bis 2030 — ist die Geschwindigkeit der CO2-Bindung ein entscheidender Faktor.

## Wirtschaftlichkeit: Kapitalrendite und Cashflow

Die CO2-Bindungsrate allein bestimmt jedoch nicht den wirtschaftlichen Wert einer Aufforstungsmaßnahme. Entscheidend sind die Gesamtkosten, der Zeitpunkt der ersten Erträge und die kumulierte Wertschöpfung über den Projektzeitraum.

### Paulownia-Plantage (Hybrid, 15 Jahre)

| Position | Betrag (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Etablierung (Jahr 0) | 4.000–6.000 |
| Jährliche Pflege | 400–600 |
| Carbon Credits (ab Jahr 2) | 750–1.250/Jahr |
| Holzernte (alle 5 Jahre) | 2.000–4.000 |
| **Kumulierter Nettoertrag (15 Jahre)** | **15.000–25.000** |

### Konventionelle Aufforstung Fichte (50 Jahre)

| Position | Betrag (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Etablierung (Jahr 0) | 3.000–5.000 |
| Pflege (Jungbestandspflege, Durchforstung) | 200–400/Jahr |
| Carbon Credits | kaum relevant (zu langsam) |
| Endnutzung (Jahr 45–55) | 15.000–25.000 |
| **Kumulierter Nettoertrag (50 Jahre)** | **10.000–20.000** |

### Laubholz-Mischwald Eiche/Buche (80 Jahre)

| Position | Betrag (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Etablierung (Jahr 0) | 5.000–8.000 |
| Pflege (80 Jahre) | 150–300/Jahr |
| Durchforstungserlöse (ab Jahr 20) | sporadisch |
| Endnutzung (Jahr 70–90) | 20.000–40.000 |
| **Kumulierter Nettoertrag (80 Jahre)** | **15.000–30.000** |

Der entscheidende Unterschied liegt im Zeitfaktor. Paulownia generiert bereits ab dem zweiten Standjahr positive Cashflows — durch Carbon Credits und Biomassezuwachs. Konventionelle Fichten-Aufforstung bindet Kapital für 45 bis 55 Jahre, bevor der Haupterlös aus der Endnutzung realisiert wird. Eichen-Buchen-Mischwald erfordert sogar 70 bis 90 Jahre Geduld.

Für Investoren, die innerhalb eines Zeithorizonts von zehn bis fünfzehn Jahren Renditen erwarten, ist Paulownia daher die überlegene Option. Für Generationenprojekte, bei denen die Kapitalrendite sekundär ist, haben heimische Laubhölzer selbstverständlich ihren Platz.

## Ökosystemleistungen jenseits von CO2

Die Reduktion der Aufforstungsdebatte auf CO2-Bindung greift zu kurz. Bäume leisten mehr als Kohlenstoffspeicherung. Die relevanten Ökosystemleistungen umfassen Bodenschutz, Wasserretention, Biodiversitätsförderung, Mikroklima-Regulation und Schadstofffilterung.

### Bodenschutz und Wasserretention

Forschungen der Universität Kassel zur Wasserretention in Agroforst-Systemen zeigen, dass baumbasierte Systeme den Oberflächenabfluss bei Starkregen um 30 bis 60 Prozent reduzieren können. Paulownia ist hier besonders effektiv: Das schnelle Wurzelwachstum und die großen Blätter (die im Herbst als organische Masse den Boden bedecken) verbessern die Bodenstruktur bereits in den ersten Jahren nach der Pflanzung.

Im Vergleich: Eichen entwickeln ein vergleichbares Wurzelsystem erst nach 15 bis 20 Jahren. In Regionen mit zunehmender Starkregen-Problematik — wie sie der Klimawandel in Mitteleuropa bringt — ist die Geschwindigkeit des Bodenschutzes ein wichtiger Faktor.

### Biodiversität

Hier liegt ein häufiges Missverständnis. Kritiker argumentieren, Paulownia als nicht-heimische Art gefährde die heimische Biodiversität. Die Realität ist differenzierter.

Forschungen der Universität West-Ungarn (A. Vityi) und der Ghent University (Prof. K. Verheyen, D. Reheul, J. Mertens) an silvoarablen Systemen zeigen: In Alley-Cropping-Systemen — also in Kombination mit Ackerkulturen — erhöht die Einführung von Baumreihen die Biodiversität gegenüber reinem Ackerbau signifikant. Das gilt für Paulownia ebenso wie für heimische Baumarten.

Der entscheidende Punkt ist: Paulownia wird nicht in bestehenden Wäldern angepflanzt, sondern auf Ackerflächen, die bisher eine sehr geringe Biodiversität aufweisen. Jeder Baum auf einer Monokultur-Ackerfläche ist ein Zugewinn — unabhängig von seiner geografischen Herkunft.

### Mikroklima-Regulation

Die Arbeiten von A. Vityi an der Universität West-Ungarn dokumentieren eindrucksvoll die mikroklimatischen Effekte von Paulownia-Alley-Cropping: Windreduktion um bis zu 40 Prozent, Senkung der Bodentemperatur um 3 bis 5 Grad an heißen Tagen, signifikant höhere Bodenfeuchte. In Zeiten zunehmender Hitzesommer in Europa sind diese Effekte nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch relevant: Sie sichern die Erträge der Zwischenkulturen.

## Die CAP-Perspektive: Was fördert die EU?

Die Common Agricultural Policy (CAP) der EU erkennt Agroforst-Systeme seit der letzten Reform als förderfähige Maßnahme unter den Eco-Schemes an. Das bedeutet: Landwirte, die Paulownia in Agroforst-Systeme integrieren, können CAP-Direktzahlungen plus Eco-Scheme-Prämien erhalten — zusätzlich zu Carbon-Credit-Erlösen und Holzeinnahmen.

Die GAEC-Standards (Good Agricultural and Environmental Conditions) definieren die Umwelt-Konditionierung für diese Zahlungen. Agroforst-Systeme mit mindestens 50 Bäumen pro Hektar und einem Kronenbedeckungsgrad von 10 bis 30 Prozent qualifizieren sich in den meisten Mitgliedstaaten.

Mit Blick auf die CAP post-2027 — das Budget für den Zeitraum 2028 bis 2034 befindet sich derzeit in Vorbereitung — ist zu erwarten, dass die Fördersätze für Agroforst weiter steigen werden. Das EURAF (European Agroforestry Federation) hat in seinen Policy Briefings wiederholt auf die Notwendigkeit höherer Anreize hingewiesen.

## Die intelligente Kombination: Paulownia plus heimische Arten

Die beste Antwort auf die Frage „Paulownia oder heimische Baumarten?" ist: beides.

Bei VERDANTIS Impact Capital setzen wir auf Mischsysteme, die Paulownia als schnell wachsende „Pionierart" mit heimischen Baumarten als Langzeit-Komponente kombinieren. Das Konzept:

- **Jahre 1–15**: Paulownia-Reihen liefern schnelle CO2-Bindung, frühe Carbon Credits und Windschutz
- **Jahre 5–10**: Integration von Eichen, Walnuss oder Wildkirschen in die Zwischenräume
- **Jahre 15–30**: Paulownia wird schrittweise durch die heranwachsenden Laubbäume ergänzt oder ersetzt
- **Jahre 30+**: Ein artenreicher Mischbestand mit dauerhafter CO2-Speicherung und hohem Biodiversitätswert

Dieses Sukzessionskonzept, das auch an der HNEE Eberswalde erforscht wird, vereint die Vorteile beider Ansätze: schnelle Klimawirkung durch Paulownia, langfristige Ökosystemstabilität durch heimische Arten.

## Fazit: Kein Entweder-oder

Die Daten sprechen eine klare Sprache: Paulownia ist konventioneller Aufforstung in Bezug auf CO2-Bindungsgeschwindigkeit, Kapitaleffizienz und kurzfristigen Bodenschutz überlegen. Heimische Baumarten haben ihre Stärken in Langfrist-Biodiversität und Ökosystemstabilität.

Der intelligente Ansatz ist nicht die Wahl zwischen beiden — sondern ihre strategische Kombination. Wer die EU-Klimaziele bis 2030 erreichen will, braucht Paulownia. Wer stabile Wälder für das 22. Jahrhundert aufbauen will, braucht Eichen und Buchen. Wer beides will, plant heute integrierte Systeme.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
