---
layout: post
title: "Paulownia vs. abete rosso, faggio, quercia: riforestazione a confronto diretto"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilita]
tags: ["paulownia", "riforestazione", "protezioneclimatica", "selvicoltura", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Quale specie arborea conviene ecologicamente ed economicamente? Un confronto basato sui dati tra ibridi di Paulownia e abete rosso, faggio e quercia."
---

# Paulownia vs. riforestazione tradizionale: un confronto economico ed ecologico

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*La Germania ha un problema forestale. Secondo il quarto Inventario Forestale Nazionale, le foreste tedesche sono diventate per la prima volta una fonte di carbonio tra il 2017 e il 2022 — invece di fissare CO2, la rilasciano. Allo stesso tempo, i prezzi del legname raggiungono massimi da 35 anni e le superfici da riforestare attendono di essere piantate. Chi oggi vuole riforestare un ettaro di terreno si trova davanti a una domanda cruciale: quale specie arborea offre la migliore combinazione di impatto climatico, resa ed utilita ecologica? Questo articolo fornisce un confronto basato sui dati.*

**Tags**: Paulownia, Riforestazione, Protezione Climatica, Selvicoltura

---

## Situazione di partenza: le foreste tedesche sotto pressione

I dati del quarto Inventario Forestale Nazionale (BWI4) dipingono un quadro preoccupante. Tra il 2012 e il 2017, gli 11,4 milioni di ettari di foresta della Germania immagazzinavano ancora circa 52,5 milioni di tonnellate di CO2 nette all'anno (Ufficio Federale di Statistica, 2024). Ma da allora la situazione si e drammaticamente deteriorata. Estati di siccita, infestazioni di bostrico e danni da tempeste hanno decimato in particolare i popolamenti di abete rosso. L'Istituto Thuenen conclude: la foresta tedesca non e piu un pozzo di CO2, ma periodicamente una fonte di carbonio (Istituto Thuenen, 2024).

Per proprietari terrieri, comuni e investitori istituzionali, questo significa: la strategia classica di riforestazione — piantare abete rosso, attendere 80 anni, raccogliere — non funziona piu in modo affidabile in tempi di cambiamento climatico. Ma quali alternative esistono? E come si confronta la tanto discussa Paulownia direttamente con le tre specie arboree piu piantate in Germania?

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, si occupa di questa domanda da anni: "Dobbiamo smettere di considerare la riforestazione come una misura puramente selvicolturale. E una decisione di investimento — e come per ogni investimento, servono dati comparativi affidabili."

---

## Criterio 1: Costi di impianto per ettaro

**Abete rosso:** Con una densita di impianto di 2.500 alberi per ettaro e costi di circa 0,80 euro per pianta piu 0,50 euro di costi di impianto, i costi puri di piantumazione ammontano a circa 3.250 euro per ettaro. Con preparazione del sito (1.500-2.500 euro) e costi di recinzione (3.000-5.000 euro), i costi totali raggiungono da 7.750 a 10.750 euro per ettaro (Waldwissen.net, 2023; AGDW, 2024).

**Faggio:** Il numero di piante e significativamente piu alto, da 6.000 a 8.000 per ettaro, con costi del materiale vegetale da 1,00 a 1,50 euro ciascuno. Costi totali: da 15.000 a 22.000 euro per ettaro (AGDW, 2024).

**Quercia:** L'opzione piu costosa tra le specie autoctone. Costi totali: da 18.000 a 25.000 euro per ettaro (Waldwissen.net, 2023; Klimafitter Wald, 2024).

**Ibridi di Paulownia:** Con una densita ottimale di 500-600 alberi per ettaro e costi del materiale vegetale da 8 a 15 euro per talea, i costi totali ammontano a 6.000-12.000 euro per ettaro (iPaulownia, 2025; Paulownia Bio Innovation Fund, 2024). Aspetto cruciale: la recinzione di protezione dalla fauna generalmente non e necessaria per la Paulownia, poiche cervi e lepri evitano la corteccia per le sue sostanze amare.

**Conclusione parziale sui costi:** Paulownia si colloca nella fascia media — piu economica di faggio e quercia, a un livello simile all'abete rosso.

---

## Criterio 2: Fissazione di CO2 per ettaro e anno

**Abete rosso:** 8-12 tonnellate di CO2 all'anno per ettaro (media a lungo termine per popolamenti sani).

**Faggio:** 10-14 tonnellate di CO2 all'anno per ettaro. Turno di maturita: 100-140 anni.

**Quercia:** 6-10 tonnellate per ettaro e anno. Crescita particolarmente lenta nei primi 30 anni. Durata di vita 300+ anni.

**Ibridi di Paulownia:** 30-40 tonnellate di CO2 per ettaro e anno con 500 alberi (Ghazzawy et al., 2024). Questa prestazione si raggiunge gia nei primi 5-7 anni.

**Conclusione parziale sulla CO2:** Paulownia fissa per ettaro e anno circa da tre a quattro volte piu di un faggio e cinque volte piu di una quercia. La fissazione avviene nei prossimi dieci anni critici, non fra 50 o 100 anni.

---

## Criterio 3: Resa legnosa e prezzi di mercato

**Abete rosso:** Prezzo a inizio 2026: 129-133 euro per metro cubo. Turno: 60-100 anni. Resa: 400-700 mc/ha.

**Faggio:** 70-100 euro/mc come legname da sega. Turno: 100-140 anni. Resa: 300-500 mc/ha.

**Quercia:** Alle aste 2024 prezzi medi di 1.125 euro/mc, punte oltre 2.000 euro. Turno: 150-250 anni.

**Ibridi di Paulownia:** 200-600 euro/mc, qualita premium fino a 800 euro (Accio Market Report, 2025; iPaulownia, 2025). Prima raccolta dopo 7-10 anni. Il ricaccio dalla ceppaia permette fino a cinque cicli di raccolta da un unico impianto. Resa: 250-500 mc per ciclo con 500 alberi/ha.

**Conclusione parziale:** La quercia offre il prezzo piu alto per metro cubo, ma solo dopo 150+ anni. Paulownia fornisce legname commerciabile dopo 7-10 anni con capacita di ricaccio — una caratteristica unica.

---

## Criterio 4: Ritorno sull'investimento

| Specie | Investimento/ha | Prima raccolta | Primo flusso di cassa | TIR stimato |
|--------|----------------|---------------|----------------------|------------|
| Abete rosso | 8.000-11.000 EUR | 60-100 anni | 60+ anni | 1-3% |
| Faggio | 15.000-22.000 EUR | 100-140 anni | 100+ anni | < 1% |
| Quercia | 18.000-25.000 EUR | 150-250 anni | 150+ anni | < 0,5% |
| Paulownia | 6.000-12.000 EUR | 7-10 anni | 8-12 anni | 15-25% |

*Fonti: AGDW (2024), iPaulownia (2025), Paulownia Bio Innovation Fund (2024), MDPI Sustainability (2025)*

Per VERDANTIS Impact Capital, questo profilo e decisivo: "Gli investitori necessitano di un orizzonte temporale gestibile per il rendimento. Combiniamo la rapida fissazione di CO2 della Paulownia con crediti di carbonio negoziabili e ricavi dal legname dopo sette-dieci anni", spiega Röthig.

---

## Criterio 5: Impronta ecologica e biodiversita

**Specie autoctone:** Le querce sono specie chiave ecologiche — un singolo albero puo ospitare oltre 1.000 specie di insetti (BUND, 2023). I faggi formano chiome chiuse con un microclima forestale unico.

**Paulownia:** I grandi fiori campanulati in aprile e maggio sono un prezioso pascolo per api. Le foglie grandi arricchiscono il suolo di materia organica. Le radici profonde migliorano la permeabilita del suolo. Tuttavia, un popolamento di Paulownia ospita meno specie di insetti di una vecchia quercia. Il valore ecologico risiede nell'effetto sistemico — fissazione superiore di CO2, miglioramento del suolo e potenziale nei sistemi agroforestali.

---

## La questione dell'invasivita: fatti al posto di pregiudizi

La forma selvatica Paulownia tomentosa e nella Lista Grigia del BfN come specie potenzialmente invasiva. Ma nei progetti moderni si utilizzano esclusivamente ibridi sterilizzati che non producono semi germinabili. Nelle prove sul campo tedesche, il tasso di germinazione e stato pari a zero per cento (Vivaio Paulownia Schroeder, 2024). Gli ibridi moderni resistono fino a meno 25 gradi Celsius.

In VERDANTIS Impact Capital si utilizzano esclusivamente piante ibride certificate. Gli ibridi di Paulownia sterilizzati dovrebbero essere inseriti nella Lista Verde dell'UE. L'evidenza e chiara: nessuna capacita di germinazione, nessun rischio di invasivita.

---

## Criterio 6: Resilienza climatica

**Abete rosso:** Altamente vulnerabile a stress idrico e bostrico. Sotto i 600 metri considerato coltura a rischio.

**Faggio:** Piu robusto dell'abete, ma sotto crescente stress idrico.

**Quercia:** La specie autoctona piu resiliente, ma crescita estremamente lenta.

**Ibridi di Paulownia:** Selezionati per tolleranza al calore e alla siccita. Radici a fittone profonde. Resistenza al gelo fino a meno 25 gradi Celsius.

---

## Il confronto di sistema: non una decisione aut-aut

La strategia di riforestazione piu intelligente non e "Paulownia invece di quercia", ma "Paulownia e quercia — al momento giusto nel posto giusto". Nella pratica di VERDANTIS Impact Capital si sviluppano sistemi agroforestali che combinano entrambi gli approcci: Paulownia come specie pioniera a crescita rapida per i primi 10-15 anni, affiancata da specie autoctone a crescita lenta come quercia e faggio.

"La soluzione piu conveniente per le aziende per raggiungere la neutralita di CO2 non risiede in una singola specie arborea, ma in un sistema progettato in modo intelligente", riassume Röthig.

---

## Conclusione: cinque lezioni per i decisori

1. **I costi favoriscono Paulownia:** Con costi di impianto comparabili o inferiori a faggio e quercia, Paulownia offre il ritorno sull'investimento piu rapido.

2. **Il bilancio di CO2 e chiaro:** 30-40 tonnellate per ettaro e anno contro 6-14 tonnellate delle specie autoctone.

3. **Ricavi dal legname in anni, non in secoli:** Paulownia consegna dopo 7-10 anni — con fino a cinque cicli di raccolta per impianto.

4. **Il dibattito sull'invasivita e risolto per gli ibridi:** Gli ibridi sterilizzati non producono semi germinabili.

5. **La combinazione batte la monocoltura:** La strategia piu forte combina Paulownia come specie pioniera con specie autoctone a lungo termine.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Hybrid-Paulownia im Kurzumtrieb: 5-Jahres-Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/hybrid-paulownia-im-kurzumtrieb-5-jahres-ertragsdaten-aus-deutschen-pilotplantagen-2ed2) — Dati reali di resa e crescita
- [Carbon Credits durch Paulownia: So werden Unternehmen profitabel CO2-neutral](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/carbon-credits-durch-paulownia-so-werden-unternehmen-profitabel-co2-neutral-pc1) — Comparativa costi di compensazione
- [Paulownia Holz als CO2-Speicher im Bauwesen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-als-co2-speicher-im-bauwesen-wie-leichtbau-materialien-den-carbon-footprint-der-51n0) — Materiali leggeri nell'edilizia

---

## Riferimenti bibliografici

1. Statistisches Bundesamt (2024). 2. Thuenen-Institut (2024). 3. Oeko-Institut (2024). 4. AGDW (2024). 5. Waldwissen.net (2023). 6. Klimafitter Wald (2024). 7. Ghazzawy, H.S. et al. (2024), Frontiers in Environmental Science, 12. DOI: 10.3389/fenvs.2024.1290000. 8. Ferrandez-Villena, M. et al. (2025), MDPI Sustainability, 17(1), 21. DOI: 10.3390/su17010021. 9. Agrarheute (2026). 10. Bauernzeitung (2026). 11. FBG Amberg (2024). 12. Accio Market Report (2025). 13. iPaulownia (2025). 14. Paulownia Bio Innovation Fund (2024). 15. Universita di Muenster (2021). 16. Wald.de (2024). 17. Paulownia-Baumschule Schroeder (2024). 18. Agrarheute (2025). 19. BUND (2023). 20. Paulownia.pro (2025).

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento a impatto per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura, con sede a Zugo, Svizzera. Contatti e ulteriori articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com