---
title: IA o Obsolescenza: Perché Ogni Azienda Necessita di una Strategia IA Adesso
description: Il 91% dei leader aziendali afferma che l'IA è critica per il business. Eppure i divari di adozione tra USA, Cina ed Europa si stanno allargando ogni trimestre — e le conseguenze stanno diventando irreversibili.
author: Dirk Roethig
date: 2026-03-07
lang: it
tags:
  - Intelligenza Artificiale
  - Strategia Aziendale
  - EU AI Act
  - Trasformazione Digitale
  - Competitività
---

# IA o Obsolescenza: Perché Ogni Azienda Necessita di una Strategia IA Adesso

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 07 marzo 2026

*Il 91% dei leader aziendali afferma che l'IA è critica per il business. Eppure i divari di adozione tra USA, Cina ed Europa si stanno allargando ogni trimestre — e le conseguenze stanno diventando irreversibili.*

---

## La Domanda Non È Più Se, Ma Quanto Velocemente

Tre anni fa, l'intelligenza artificiale era un argomento per conferenze tecnologiche e riviste accademiche. Oggi è la questione strategica centrale che affrontano tutte le organizzazioni di ogni dimensione in ogni settore. Il cambiamento è avvenuto più velocemente di quanto quasi chiunque avesse previsto, e ha lasciato molti dirigenti in una posizione genuinamente scomoda: sanno che hanno bisogno di una strategia IA, non sono sicuri di quale forma dovrebbe avere quella strategia, e sono acutamente consapevoli che il costo di sbagliare — sia muovendosi troppo lentamente che adottando l'approccio sbagliato — potrebbe essere esistenziale.

Non è un'esagerazione. L'indagine più recente di KPMG tra i leader aziendali senior ha rilevato che il 91 percento descrive ora l'IA come critica per il business della propria organizzazione (KPMG, 2025). Non come un miglioramento utile. Non come un complemento opzionale. Come critica. Questo numero, e ciò che rappresenta in termini di urgenza competitiva, dovrebbe concentrare le menti.

La sfida è che l'urgenza non si traduce automaticamente in chiarezza. E in assenza di chiarezza, molte organizzazioni fanno una di due cose: o rimandano indefinitamente mentre aspettano il momento perfetto — che non arriva mai — oppure investono in strumenti IA in modo indisciplinato e non strategico che produce costi senza rendimenti proporzionati. Entrambe le risposte sono comprensibili. Nessuna delle due è accettabile.

## Un Panorama Globale Definito dalla Divergenza

Per comprendere gli interessi in gioco, è utile mappare il panorama globale dell'IA con una certa precisione. Il quadro che emerge è quello di una netta divergenza — divergenza tra regioni, tra settori, e tra aziende nello stesso settore.

Gli Stati Uniti guidano nello sviluppo dei modelli IA, negli investimenti infrastrutturali e nella commercializzazione. Le principali aziende tecnologiche americane — Microsoft, Google, Amazon, Meta, OpenAI — hanno impegnato centinaia di miliardi di dollari nella creazione di capacità IA nei prossimi anni. L'ecosistema del venture capital statunitense canalizza decine di miliardi annuali verso startup di IA. Le università di ricerca americane, le agenzie federali come DARPA, e i laboratori privati stanno generando collettivamente la stragrande maggioranza della ricerca IA più citata al mondo.

La Cina ha adottato un approccio diverso ma altrettanto ambizioso: sviluppo dell'IA diretto dallo stato, con campioni nazionali come Baidu, Alibaba, Tencent, e player emergenti come DeepSeek che ricevono sia orientamento strategico che supporto finanziario da un governo che vede la leadership dell'IA come un'esigenza geopolitica. L'approccio cinese privilegia il dispiegamento su larga scala nella produzione, sorveglianza e servizi pubblici — creando dataset del mondo reale su larga scala che sono, a loro modo, una fonte di vantaggio competitivo.

L'Europa — e la Germania in particolare — occupa una posizione diversa. L'economia tedesca conta 687 startup di IA secondo l'analisi più recente dell'iniziativa appliedAI (appliedAI, 2024). Il paese ha università di ingegneria di classe mondiale, una base industriale sofisticata, e una tradizione di ricerca applicata metodica e di alta qualità. Ma manca della profondità di venture capital degli USA, dell'ambizione diretta dallo stato della Cina, e — criticamente — dell'appetito culturale per il tipo di iterazione rapida e fail-fast che lo sviluppo dell'IA sembra richiedere al suo meglio.

Il risultato, come documentato dall'indagine Bitkom del 2025, è che solo il 36 percento delle aziende tedesche attualmente utilizza l'IA in modo significativo (Bitkom, 2025). È un divario notevole dato il 91 percento che la descrive come critica per il business — una tensione che Dirk Röthig esamina in profondità nella sua [analisi in lingua tedesca dell'adozione dell'IA nel Mittelstand](link-placeholder-artikel01).

## Cosa Dicono Effettivamente i Dati sulla Produttività

Gli argomenti sulla posizione competitiva a volte possono sembrare astratti. I dati sulla produttività non sono astratti.

L'indagine globale 2025 di PwC su Speranze e Paure della Forza Lavoro ha rilevato che nei settori dove l'IA è stata sostanzialmente adottata, i guadagni di produttività in media raggiungono il 27 percento (PwC, 2025). Per dirla in termini concreti: un team di 100 persone in un flusso di lavoro abilitato dall'IA produce l'equivalente di output di 127 persone che operano in un flusso di lavoro convenzionale. Nel corso di un anno, composto in tutto migliaia di lavoratori e molteplici unità aziendali, quel differenziale diventa un vantaggio competitivo strutturale — uno che si manifesta in costi unitari inferiori, cicli di prodotto più veloci, tempi di risposta ai clienti più rapidi, e margini più alti.

Il mercato dei talenti racconta la stessa storia da un angolo diverso. I lavoratori con competenza IA dimostrata ora comandano stipendi del 56 percento superiori a quelli di lavoratori comparabilmente qualificati senza tale competenza (PwC, 2025). Questo premio esiste perché il mercato sta prezzando il differenziale di produttività direttamente. Un dipendente che può utilizzare efficacemente gli strumenti IA sta, letteralmente, svolgendo il lavoro di 1,27 dipendenti. Il mercato sta iniziando a compensarli di conseguenza.

Per i datori di lavoro, questo crea un imperativo che va oltre la strategia competitiva. Diventa una questione di retention dei talenti. I lavoratori che sviluppano competenza IA all'interno di un'organizzazione — o che arrivano in un'organizzazione con competenze IA — sempre più spesso confronteranno la loro compensazione con ciò che guadagnano gli altri lavoratori competenti in IA. Le organizzazioni che non hanno piani coerenti per sviluppare competenza IA internamente si troveranno in uno svantaggio persistente di talenti.

## L'EU AI Act: Navigare il Panorama Normativo

Qualsiasi discussione seria sulla strategia dell'IA in un contesto europeo deve affrontare l'EU AI Act — il primo quadro normativo globale completo per l'intelligenza artificiale, che ha iniziato le sue fasi di implementazione nel 2024 e 2025.

L'AI Act opera secondo un principio basato sul rischio. I sistemi IA sono classificati in categorie di rischio — rischio inaccettabile (proibito), rischio elevato (strettamente regolamentato), rischio limitato (requisiti di trasparenza), e rischio minimo (in gran parte non regolamentato). L'implicazione pratica per la maggior parte dei business è che la maggior parte delle applicazioni IA che probabilmente distribuiranno rientra nelle categorie di rischio limitato o minimo — chatbot, sistemi di raccomandazione, strumenti di produttività, generazione di contenuti — e sono quindi soggetti a requisiti relativamente modesti.

Le applicazioni genuinamente ad alto rischio — IA nella valutazione del credito, decisioni di assunzione guidate dall'IA, IA in sistemi critici per la sicurezza — affrontano requisiti molto più severi attorno a trasparenza, spiegabilità, supervisione umana, e documentazione tecnica. Per le aziende in servizi finanziari, sanità o recruitment, questi requisiti sono sostanziali e richiedono una pianificazione di conformità attenta.

Da una prospettiva strategica, l'EU AI Act è probabilmente meglio inteso come una variabile competitiva che taglia da entrambi i lati. Da un lato, impone costi di conformità che i concorrenti americani e cinesi non affrontano nei loro mercati domestici. Dall'altro lato, crea un vantaggio normativo nei mercati globali dove la governance dell'IA è sempre più richiesta — in particolare nei contesti aziendali B2B di impresa, dove i processi di approvvigionamento sempre più includono la due diligence sulla governance dell'IA. Un'azienda che può dimostrare in modo credibile la conformità all'EU AI Act è, in molti contesti di vendita enterprise, meglio posizionata di un concorrente che non può.

## Come Appare una Vera Strategia IA

Date le pressioni da tutti i lati — urgenza competitiva, mercati dei talenti, requisiti normativi — come appare effettivamente una strategia IA coerente per un'azienda che non è un gigante tecnologico?

Non assomiglia a un programma completo di trasformazione IA. Non inizia con una decisione sulla piattaforma o una roadmap di mille giorni. Inizia con un lavoro molto più fondamentale.

**Il primo passo è una valutazione onesta delle capacità.** Quali dati possiede l'organizzazione? Quanto sono ben strutturati? Quali sono i processi più costosi e che richiedono più tempo? Dove le capacità umane vengono sistematicamente sottoutilizzate perché le persone stanno facendo cose che le macchine potrebbero fare?

**Il secondo passo è la selezione dei casi d'uso prioritari.** Non ogni processo beneficia equamente dell'IA. I casi d'uso con il ROI più elevato tendono a condividere caratteristiche comuni: sono ricchi di dati, sono in misura significativa ripetitivi e basati su regole, sono attualmente ad alta intensità di risorse, e la qualità dell'output è misurabile. Elaborazione di documenti, gestione delle richieste dei clienti, previsione dell'inventario, ispezione del controllo di qualità — queste sono aree dove l'IA può fornire risultati misurabili entro mesi piuttosto che anni.

**Il terzo passo è la disciplina build-versus-buy.** Nel 2026, la gamma di strumenti IA disponibili off-the-shelf è enorme. Per la stragrande maggioranza dei casi d'uso, acquistare o concedere in licenza soluzioni esistenti è più veloce, più economico e meno rischioso dello sviluppo da zero. Lo sviluppo personalizzato dovrebbe essere riservato alle capacità genuinamente differenziate — aree dove un modello IA proprietario costituirebbe un vantaggio competitivo sostenibile.

**Il quarto passo è la strategia della forza lavoro.** Il premio di stipendio del 56 percento per lavoratori competenti in IA (PwC, 2025) non è una ragione per assumere solo esternamente. È una ragione per investire aggressivamente nello sviluppo di competenza IA all'interno della forza lavoro esistente. I programmi interni di alfabetizzazione IA, l'accesso a risorse di formazione, e il tempo strutturato per la sperimentazione sono i modi più sostenibili per costruire la base di competenza che un'organizzazione ha bisogno.

**Il quinto passo è la governance.** Ogni organizzazione che distribuisce l'IA ha bisogno di politiche chiare sull'uso dei dati, sulla supervisione dei modelli, sui requisiti di revisione umana, e sulla responsabilità degli errori. Questo non è opzionale dal punto di vista normativo — ed è un requisito di base per il dispiegamento responsabile.

## Settori Sotto Pressione Massima

Certi settori affrontano la disruption dell'IA con un'intensità particolare, e i loro leader hanno bisogno di strategie calibrate su quell'intensità.

**Servizi finanziari**: L'IA sta già trasformando la valutazione del credito, il rilevamento delle frodi, l'onboarding dei clienti, e la ricerca di investimento. Le istituzioni che non stanno attivamente distribuendo l'IA in queste aree stanno concedendo terreno ai concorrenti che lo fanno. I requisiti dell'EU AI Act per l'IA ad alto rischio nella valutazione del credito sono reali — ma sono gestibili. Il rischio più grande è rimanere indietro sulla capacità.

**Produzione**: La forza industriale della Germania è precisamente il dominio dove l'IA fornisce alcuni dei suoi guadagni di produttività più drammatici. La visione artificiale per il controllo di qualità, la manutenzione predittiva, il design generativo per l'ingegneria — queste non sono applicazioni future. Sono distribuite oggi dai principali produttori. Il guadagno di produttività del 27 percento (PwC, 2025) è già stato raggiunto nelle operazioni di produzione leader.

**Servizi professionali**: Studi legali, società di consulenza, pratiche contabili — tutti affrontano la disruption dell'IA con un carattere particolare. L'IA non sostituisce il giudizio strategico, le relazioni con i clienti, e l'expertise professionale che definiscono la proposizione di valore core. Ma riconfigura drasticamente l'economia del lavoro sottostante — ricerca, analisi di documenti, produzione di prima bozza, analisi dei dati. Le aziende che integrano l'IA in questi flussi di lavoro saranno in grado di fornire di più per meno, o addebitare di più per un lavoro genuinamente di valore più elevato.

**Settore pubblico**: L'analisi di McKinsey di 165.000 posizioni potenzialmente sostituibili dall'IA nel settore pubblico tedesco è un segnale che anche il settore più tradizionalmente resistente al cambiamento non è immune (McKinsey, 2024). Come Dirk Röthig illustra in dettaglio nel suo [articolo sulla crisi demografica della Germania e il gap di 7