---
layout: post
title: "KI-Governance: Welche regulatorischen Rahmenbedingungen Europa braucht"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["ki-governance", "eu-ai-act", "regulierung", "kuenstliche-intelligenz", "wettbewerb", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Der EU AI Act ist in Kraft. Doch reicht er aus? Eine Analyse der regulatorischen Lücken, internationalen Wettbewerbsdynamiken und der Frage, wie Europa KI-Regulierung als Wettbewerbsvorteil nutzen kann."
---

# KI-Governance: Welche regulatorischen Rahmenbedingungen Europa braucht

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 14. März 2026

*Der EU AI Act ist seit August 2024 in Kraft — das erste umfassende KI-Regulierungswerk der Welt. Doch zwischen dem Inkrafttreten eines Gesetzes und seiner praktischen Wirksamkeit liegt oft eine erhebliche Lücke. Was braucht Europa wirklich an regulatorischen Rahmenbedingungen, um KI als Wettbewerbsvorteil zu nutzen, ohne in regulatorische Lähmung zu verfallen?*

**Tags**: KI-Governance, EU AI Act, Regulierung, Künstliche Intelligenz, Wettbewerb

---

## Der EU AI Act: Ein Meilenstein mit Lücken

Im August 2024 trat der EU AI Act in Kraft — nach mehr als drei Jahren Verhandlungen das weltweit erste umfassende Gesetz zur Regulierung künstlicher Intelligenz. Der Ansatz ist risikobasiert: KI-Systeme werden in vier Kategorien eingeteilt (verboten, hohes Risiko, begrenztes Risiko, minimales Risiko), und die Regulierungsintensität steigt entsprechend dem potenziellen Risiko.

Dies ist grundsätzlich ein vernünftiger Ansatz. Doch bereits bei der Anwendung entstehen Fragen, die das Gesetz nicht vollständig beantwortet:

**Klassifizierungsunsicherheit:** Welche KI-Systeme fallen in welche Risikoklasse? Die Grenzen sind in der Praxis oft unscharf. Ein KI-System, das in der Kreditvergabe eingesetzt wird, fällt in die Hochrisiko-Kategorie. Aber was ist mit einem System, das Kreditberater dabei unterstützt, Kreditwürdigkeit zu bewerten, ohne die finale Entscheidung zu treffen? Solche Grenzfälle sind im Gesetz nicht ausreichend definiert, was zu erheblicher Rechtsunsicherheit für Unternehmen führt.

**Sandbox-Regelungen:** Der EU AI Act sieht regulatorische Sandboxen vor — geschützte Testumgebungen, in denen Unternehmen innovative KI-Systeme unter Aufsicht entwickeln können. Die Ausgestaltung dieser Sandboxen ist jedoch national unterschiedlich und in vielen EU-Ländern noch nicht operationalisiert. Damit fehlt ein wichtiges Werkzeug für die KI-Innovation in Europa.

**Generative KI:** Systeme wie große Sprachmodelle fallen unter spezielle Anforderungen des AI Act. Doch die Anforderungen an Transparenz und Copyright sind noch immer Gegenstand intensiver regulatorischer Debatten. Die Praxis läuft der Regulierung voraus.

Dirk Röthig, der als CEO von VERDANTIS Impact Capital KI-Systeme in der Investitionsanalyse und im landwirtschaftlichen Monitoring einsetzt, beschreibt die Situation aus Unternehmensperspektive: "Der EU AI Act ist ein wichtiger erster Schritt. Aber die Unsicherheiten bei der Klassifizierung und die langsame Umsetzung der Sandbox-Regelungen bremsen Innovation. Unternehmen brauchen klare, vorhersehbare Regeln — nicht ambivalente Generalklauseln."

## Die regulatorischen Lücken: Was Europa noch braucht

### 1. Datenzugang und Datenqualität als Regulierungsgegenstand

KI-Systeme sind nur so gut wie die Daten, auf denen sie trainiert werden. Europa hat mit der DSGVO ein starkes Datenschutzregime — aber dieses steht in gewissem Spannungsverhältnis zur Notwendigkeit, große, qualitativ hochwertige Datensätze für KI-Training zu nutzen.

Was fehlt, ist ein positives Regulierungsregime für **Datenräume**: sichere Infrastrukturen, in denen Unternehmen und Forschungseinrichtungen Daten zu KI-Trainingszwecken teilen können, ohne datenschutzrechtliche Grundsätze zu verletzen. Der European Data Act und die Industrial Data Spaces-Initiative sind Schritte in die richtige Richtung — aber die Umsetzungsgeschwindigkeit ist unzureichend.

### 2. KI-Kompetenz in der Regulierungsbehörde

Regulierung ist nur so gut wie die Regulierungsbehörde. Das EU AI Office, das die Überwachung des AI Act koordiniert, ist formal eingerichtet. Doch technische KI-Expertise ist in öffentlichen Behörden selten — sie wird von der Privatwirtschaft mit deutlich höheren Gehältern weggekauft. Eine nachhaltige Regulierung erfordert, dass das AI Office in der Lage ist, die von ihm regulierten Systeme wirklich zu verstehen.

### 3. Internationales Level Playing Field

Europa reguliert — aber China und die USA tun es anders. Die USA verfolgen einen deutlich liberaleren Ansatz; China hat einen staatslenkenden Ansatz. In diesem Spannungsfeld kann europäische KI-Regulierung entweder als Wettbewerbsnachteil wirken (wenn europäische Unternehmen durch Anforderungen belastet werden, die Konkurrenten anderswo nicht erfüllen müssen) oder als Wettbewerbsvorteil (wenn Vertrauen und Transparenz zu Kaufargumenten werden).

Die Entscheidung, welche dieser Dynamiken dominiert, liegt bei der Ausgestaltung, nicht beim Grundsatz der Regulierung. Gut ausgestaltete KI-Regulierung kann zum "Brussels Effect" werden — zum Standard, den globale Unternehmen freiwillig erfüllen, weil europäische Kunden ihn fordern.

## KI-Governance in spezifischen Sektoren: Wo die größten Herausforderungen liegen

### Finanzdienstleistungen

Der Finanzsektor ist einer der intensivsten Anwender von KI — und einer der am stärksten regulierten Bereiche. Die Überschneidung von AI Act, DORA (Digital Operational Resilience Act) und sektorspezifischen Regelungen der EBA und ESMA schafft eine komplexe Regulierungslandschaft, in der Unternehmen sich orientieren müssen. Dirk Röthig sieht hier Harmonisierungsbedarf: "Wenn ein KI-System gleichzeitig unter AI Act, DORA und MiFID fällt, braucht das Unternehmen nicht drei verschiedene Compliance-Teams, sondern ein konsistentes, integriertes Regulierungsregime."

### Gesundheitswesen

KI in der Medizin kann Leben retten — aber die regulatorischen Hürden für die Zulassung medizinischer KI-Systeme sind enorm. Die Kombination aus MDR (Medical Device Regulation), AI Act und nationalen Gesundheitsgesetzen führt zu Genehmigungszeiten, die Innovationszyklen massiv verlangsamen. Mehr regulatorische Sandboxen speziell für medizinische KI, schnellere Verfahren und klare Haftungsregeln für KI-unterstützte Diagnosen sind dringend notwendig.

### Landwirtschaft und Umwelt

In der Landwirtschaft bieten KI-Systeme enorme Potenziale: präzise Bewässerungssteuerung, Schädlingsprognosen, Ertragsprojektionen, CO2-Monitoring für Carbon Credit-Systeme. Diese Anwendungen fallen überwiegend in niedrige Risikoklassen — und sollten durch leichtgewichtige Regulierung gefördert, nicht gebremst werden. VERDANTIS Impact Capital nutzt KI-gestütztes Monitoring seiner Agroforst-Plantagen, um Kohlenstoffbindung präzise zu messen und zu zertifizieren. Dies ist ein Paradebeispiel für KI, die gesellschaftlichen und unternehmerischen Nutzen gleichzeitig erzeugt.

## Das Governance-Modell der Zukunft: Prinzipien statt Paragrafen

Die Regulierungsgeschwindigkeit konventioneller Gesetzgebung kann mit dem Innovationstempo der KI-Entwicklung nicht mithalten. Gesetze, die heute verabschiedet werden, regulieren Technologien von gestern. Was Europa braucht, ist ein adaptives Governance-Modell, das auf Prinzipien setzt, die zeitlos gelten, und die spezifische Ausgestaltung flexiblen Regulierungsmechanismen überlässt.

Solche Grundprinzipien könnten sein:

**Erklärbarkeit:** KI-Systeme in hochriskanten Kontexten müssen ihre Entscheidungen für menschliche Überprüfung verständlich machen können.

**Datenintegrität:** Training auf manipulierten, voreingenommenen oder unzureichend repräsentativen Daten ist als regulatorisches Risiko zu behandeln.

**Accountability:** Es muss immer einen verantwortlichen Menschen oder eine verantwortliche Organisation geben — KI kann nicht als Verantwortungsfreizone dienen.

**Verhältnismäßigkeit:** Die Regulierungsintensität muss dem tatsächlichen Risiko entsprechen — nicht einem hypothetischen Worst-Case, der Innovation blockiert.

Diese Prinzipien sind im EU AI Act ansatzweise vorhanden — müssen aber in der Praxis konsequenter durchgehalten werden als bisher.

## Europas Chance: Regulierung als Wettbewerbsvorteil

Die verbreitete Sorge, dass europäische KI-Regulierung die Innovation bremst, ist nicht unbegründet. Doch sie übersieht eine wichtige Gegenthese: In einer Welt, in der KI-Systeme zunehmend in sensible Lebensbereiche eindringen, wird Vertrauen zu einem entscheidenden Marktfaktor.

Europäische Unternehmen, die nachweisen können, dass ihre KI-Systeme die strengsten Anforderungen der Welt erfüllen, haben ein Argument, das US-amerikanische und chinesische Konkurrenten so nicht reproduzieren können: regulatorische Zuverlässigkeit in einem wachsenden Markt für vertrauenswürdige KI.

Dirk Röthig fasst die strategische Logik zusammen: "KI-Regulierung ist wie Umweltstandards in der Industrie: am Anfang teuer und aufreibend, langfristig ein Differenzierungsmerkmal, das zahlende Kunden gewinnt und Märkte öffnet. Wer jetzt die Governance richtig gestaltet, gewinnt die nächste Runde."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Präzisions-KI: Wie maschinelles Lernen Produktionsfehler um 73% reduziert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/praezisions-ki-wie-maschinelles-lernen-produktionsfehler-um-73-prozent-reduziert)
- [KI-gestützte Due Diligence: Wie Impact-Investoren Greenwashing erkennen](https://hashnode.com/dirkroethig/ki-due-diligence-greenwashing)
- [Digitale Transformation im Mittelstand: Warum KI kein Luxus mehr ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/digitale-transformation-mittelstand-ki)

---

## Quellenverzeichnis

Europäisches Parlament und Rat der EU (2024) *Verordnung (EU) 2024/1689 — Artificial Intelligence Act*. Amtsblatt der EU, 12. Juli 2024.

European AI Office (2025) *First Annual Report on AI Governance in the European Union*. Brüssel: Europäische Kommission.

OECD (2024) *OECD AI Policy Observatory: Governance Frameworks Comparison 2024*. Paris: OECD.

World Economic Forum (2025) *AI Governance Principles for Business: A Practical Guide*. Genf: WEF.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft, die KI-gestützte Analyse-Tools für die Bewertung nachhaltiger Investitionen einsetzt. Mit mehr als zwei Jahrzehnten Erfahrung in der Unternehmensführung beobachtet Röthig die Schnittstellen von Technologie, Regulierung und Investition aus der Perspektive eines praktizierenden Unternehmers und Investors.