---
layout: post
title: "Silver Economy 2026: Come le società che invecchiano creano nuovi mercati"
date: 2026-03-04
categories: [sostenibilita]
tags: ["silver-economy", "demografia", "mercato-senior", "innovazione", "digitalizzazione", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La Silver Economy cresce fino a 5,7 trilioni di euro nell'UE. Perché il cambiamento demografico non è un problema, ma la più grande opportunità di mercato del decennio."
---

# Silver Economy 2026: Come le società che invecchiano creano nuovi mercati

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*Entro il 2030, più del 30 percento della popolazione dell'UE avrà più di 65 anni. Ciò che nei dibattiti politici viene presentato come crisi demografica è, da una prospettiva economica, la più grande espansione di mercato dalla digitalizzazione. La Silver Economy — il settore economico che comprende prodotti e servizi per la generazione 60+ — ha raggiunto un volume di 5,7 trilioni di euro nell'UE. Dirk Röthig analizza quali settori ne traggono beneficio, quali modelli di business stanno emergendo e perché gli investitori dovrebbero considerare il cambiamento demografico come un'opportunità.*

**Tags**: Silver Economy, Demografia, Mercato Senior, Innovazione, Digitalizzazione

---

## I numeri dietro il megatrend

Il cambiamento demografico non è una previsione lontana — è una realtà misurabile. La Commissione Europea stima il volume della Silver Economy nell'UE a 5,7 trilioni di euro annui, corrispondenti a circa un terzo del prodotto interno lordo dell'Unione Europea (European Commission, 2018). Entro il 2025, secondo le stime della Banca Mondiale, più di 1,4 miliardi di persone nel mondo avranno più di 60 anni — un aumento del 56 percento rispetto al 2015 (World Bank, 2023). In Germania, 22,4 milioni di persone hanno già più di 60 anni, il 26,8 percento della popolazione totale (Statistisches Bundesamt, 2025).

Ciò che questi numeri significano economicamente è qualcosa che Dirk Röthig ha ripetutamente sottolineato nel suo ruolo di CEO di VERDANTIS Impact Capital: «Il cambiamento demografico non è un rischio astratto — è un mercato concreto con esigenze concrete. Chi comprende queste esigenze sblocca volumi da miliardi.»

Il potere d'acquisto della generazione 60+ è il più elevato tra tutti i gruppi di età in molti paesi europei. In Germania, gli ultra-65enni dispongono di un patrimonio netto medio di 256.000 euro — rispetto a 51.000 euro degli under 35 (Deutsche Bundesbank, 2024). Questa concentrazione di ricchezza nelle coorti più anziane modifica i modelli di consumo: salute, comfort, sicurezza e qualità della vita prendono il posto di carriera, mobilità e consumi. Per le aziende, ciò significa un riorientamento fondamentale delle loro catene del valore.

---

## Economia sanitaria: Il più grande mercato in crescita

Il settore di gran lunga più grande della Silver Economy è l'economia sanitaria. La spesa sanitaria pro capite aumenta esponenzialmente con l'età: in Germania, la spesa pro capite degli ultra-85enni raggiunge i 14.880 euro annui — più del quadruplo della spesa dei 30-45enni, che si attesta a 3.420 euro (Statistisches Bundesamt, 2024). Questo effetto si moltiplica con l'invecchiamento della popolazione: il Ministero Federale della Salute prevede che la spesa sanitaria totale salga dagli attuali 474 miliardi di euro a oltre 600 miliardi entro il 2030 (BMG, 2025).

All'interno dell'economia sanitaria, Röthig identifica tre segmenti di crescita con un potenziale particolare:

**Salute digitale per gli anziani.** Il mercato delle applicazioni sanitarie digitali (DiGA) per pazienti anziani cresce rapidamente in Germania dall'introduzione della Legge sull'Assistenza Digitale nel 2019. Alla fine del 2025, 62 DiGA erano elencate nel registro del BfArM, una quota significativa con focus geriatrico — prevenzione delle cadute, gestione dei farmaci, stimolazione cognitiva (BfArM, 2025). L'accettazione è in aumento: secondo uno studio Bitkom, il 48 percento dei tedeschi tra 65 e 75 anni utilizza almeno un'app per la salute (Bitkom, 2025).

**Telemedicina e monitoraggio remoto.** La pandemia ha normalizzato la telemedicina, ma per la Silver Economy è una necessità. Nelle regioni rurali, dove lo specialista più vicino si trova spesso a 40 chilometri di distanza e la mobilità diminuisce con l'età, la telemedicina diventa assistenza di base. Il mercato europeo della telemedicina crescerà da 22,7 miliardi di euro nel 2023 a oltre 78 miliardi nel 2030, secondo Grand View Research — con un tasso di crescita annuo del 19,5 percento (Grand View Research, 2024).

**Tecnologia medica e sistemi di assistenza.** L'Ambient Assisted Living (AAL) — la dotazione delle abitazioni con sistemi di assistenza basati su sensori — permette alle persone anziane di vivere più a lungo in modo indipendente nella propria casa. Dirk Röthig vede qui un collegamento diretto con la logica dell'investimento a impatto: «I sistemi AAL riducono comprovabilmente i ricoveri nelle case di cura del 20-30 percento. Questo fa risparmiare miliardi al sistema sanitario migliorando al contempo la qualità della vita degli interessati. Questo è investimento a impatto nella sua forma più pura» (McKinsey Global Institute, 2023).

---

## Abitare nella terza età: Dalla casa di riposo alla Smart Home

La situazione abitativa delle persone anziane sta cambiando radicalmente. I tempi in cui il percorso dalla casa di proprietà alla casa di riposo era considerato inevitabile sono finiti. Il 93 percento degli ultra-65enni in Germania vuole restare nella propria abitazione il più a lungo possibile (Forsa, 2024). Questa preferenza incontra un'offerta crescente di soluzioni tecnologiche.

**Abitazioni accessibili come mercato di massa.** Il gruppo bancario KfW promuove l'adeguamento degli alloggi esistenti per la terza età attraverso il programma 455-B. La domanda si è triplicata tra il 2020 e il 2025 — un chiaro segnale che il mercato dell'adeguamento abitativo accessibile sta passando da prodotto di nicchia a mercato di massa (KfW, 2025). I costi di investimento oscillano tra 15.000 e 50.000 euro per unità abitativa; con 22 milioni di unità abitative che necessiteranno di adeguamento entro il 2035, emerge un volume di mercato stimato tra 330 e 1.100 miliardi di euro nella sola Germania.

**Tecnologia Smart Home per anziani.** L'integrazione di controllo vocale, illuminazione automatica, sensori di caduta ed elettrodomestici connessi rende gli appartamenti adatti alla terza età senza farli sembrare un ospedale. Il mercato delle soluzioni Smart Home specifiche per anziani cresce a un tasso annuo del 21 percento, secondo Statista, e raggiungerà un volume di 12 miliardi di euro in Europa entro il 2026 (Statista, 2025). Dirk Röthig osserva questa tendenza con attenzione: «La tecnologia Smart Home per gli anziani non è un lusso — è l'alternativa più economica all'assistenza istituzionale. Ogni euro investito in una casa intelligente ne risparmia tre in una casa di riposo.»

**Abitazioni multigenerazionali e Co-Housing.** Oltre alle soluzioni tecnologiche, stanno emergendo nuove forme abitative che prevengono l'isolamento sociale nella terza età. Nei Paesi Bassi sono attivi più di 300 progetti di co-housing per anziani; in Germania, il numero di case multigenerazionali supera le 540 sedi sovvenzionate (BMFSFJ, 2025). Questi progetti combinano abitazioni private con spazi comunitari e supporto reciproco — un modello che riduce i costi di assistenza aumentando al contempo la qualità della vita.

---

## Servizi finanziari: La Longevity Economy

L'aumento dell'aspettativa di vita — attualmente a 81,1 anni per le donne e 76,3 anni per gli uomini in Germania (Statistisches Bundesamt, 2025) — sta cambiando radicalmente il settore finanziario. Chi va in pensione a 65 anni e vive fino a 90 deve coprire finanziariamente 25 anni. Questo crea domanda di nuovi prodotti finanziari.

**Mutui inversi e monetizzazione immobiliare.** Negli Stati Uniti, il mutuo inverso è un prodotto consolidato con un volume di mercato di 98 miliardi di dollari (HUD, 2024). In Europa, il mercato è ancora agli inizi ma cresce a tassi a due cifre. In Germania, dal 2024, diversi fornitori offrono modelli di monetizzazione immobiliare che consentono ai proprietari anziani di liquidare il loro patrimonio immobiliare senza dover lasciare la propria abitazione. Röthig vede qui un enorme potenziale ancora inesplorato: «In Germania, 4,5 trilioni di euro sono immobilizzati in immobili privati. Se solo il cinque percento dei proprietari ultra-70enni utilizza una qualche forma di monetizzazione immobiliare, si crea un mercato di oltre 200 miliardi di euro.»

**Previdenza 2.0.** La classica previdenza a capitalizzazione è sotto pressione a causa dei tassi d'interesse bassi e dell'aumento dell'aspettativa di vita. Nuovi prodotti che coprono i rischi di longevità — come le assicurazioni pensionistiche legate a fondi con longevity pooling — stanno guadagnando importanza. Il mercato europeo del trasferimento del rischio di longevità è stimato in oltre 50 miliardi di euro, secondo Swiss Re (Swiss Re, 2024).

**Fondi Silver Economy.** I fondi d'investimento specializzati che investono in aziende della Silver Economy hanno registrato afflussi di oltre 15 miliardi di euro in Europa dal 2020. I rendimenti superano in media di due-tre punti percentuali l'MSCI World — un indicatore del fatto che il megatrend demografico non è stato ancora completamente scontato dal mercato dei capitali (Morningstar, 2025).

---

## Mobilità e turismo: La generazione attiva 60+

L'attuale generazione 60+ è più attiva, più sana e più propensa ai viaggi di qualsiasi coorte comparabile precedente. In Germania, gli ultra-65enni spendono circa 73 miliardi di euro all'anno per i viaggi — più di qualsiasi altro gruppo di età (DRV, 2025). Il turismo senior cresce a un tasso del sette percento annuo, mentre il mercato turistico complessivo ristagna al tre percento.

**Turismo accessibile.** Secondo l'Organizzazione Mondiale del Turismo (UNWTO), 1,3 miliardi di persone nel mondo hanno limitazioni di mobilità — la stragrande maggioranza legate all'età. Il mercato del turismo accessibile è stimato in 142 miliardi di dollari e cresce dell'11 percento annuo (UNWTO, 2024). Hotel, compagnie aeree e tour operator che implementano sistematicamente offerte accessibili accedono a un segmento di mercato con una disponibilità a pagare superiore alla media.

**Mobilità autonoma per gli anziani.** La combinazione di guida autonoma e ride-hailing crea una soluzione di mobilità per le persone che non possono o non vogliono più guidare. Negli Stati Uniti, il 18 percento degli ultra-65enni utilizza già regolarmente servizi di ride-hailing (AARP, 2024). Dirk Röthig considera la mobilità autonoma uno dei più importanti abilitatori della Silver Economy: «La mobilità è il prerequisito per la partecipazione. Quando i veicoli autonomi ridanno mobilità agli anziani nelle regioni rurali, questo non solo prolunga la loro qualità di vita — li mantiene come consumatori nel ciclo economico.»

---

## Mercato del lavoro: I Silver Workers come risorsa strategica

La carenza di manodopera qualificata in Europa non può essere risolta solo attraverso l'immigrazione o l'automazione. Una leva sottovalutata è l'integrazione dei lavoratori più anziani. In Germania, 1,4 milioni di persone oltre i 65 anni lavorano già — un aumento del 75 percento rispetto al 2010 (IAB, 2025). In Giappone, che precede di 20 anni la transizione demografica, il tasso di occupazione dei 65-69enni si attesta al 52 percento (Statistics Bureau Japan, 2025).

Röthig conosce la dinamica per esperienza diretta: «Come CEO, vedo ogni giorno che esperienza, reti e capacità di giudizio non finiscono a 65 anni. Le aziende che trattengono e integrano attivamente i professionisti più anziani hanno un vantaggio competitivo strutturale.» Le migliori aziende della Silver Economy sfruttano anche il potenziale della propria forza lavoro senior: modelli di lavoro flessibili, programmi di trasferimento delle conoscenze e team di età mista non sono misure sociali, ma pianificazione strategica del personale.

---

## Prospettiva d'investimento: Perché il cambiamento demografico genera alfa

Per gli investitori istituzionali e privati, la Silver Economy è un megatrend di qualità speciale: è demograficamente determinata e quindi altamente prevedibile. A differenza delle tendenze tecnologiche, che dipendono dai tassi di adozione e dalla concorrenza, il cambiamento demografico è una certezza matematica — le persone che avranno più di 70 anni nel 2040 sono già nate.

Dirk Röthig, il cui approccio d'investimento in VERDANTIS Impact Capital si colloca all'intersezione tra sostenibilità e impatto misurabile, vede parallelismi strutturali tra la Silver Economy e il Climate Tech: «Entrambi i megatrend sono politicamente voluti, normativamente supportati e demograficamente inevitabili. La domanda per gli investitori non è se investire, ma in quali segmenti della Silver Economy.»

I segmenti più attrattivi per aspettativa di rendimento corretto per il rischio, secondo un'analisi di Morgan Stanley (2025):

- **HealthTech/MedTech** per anziani: 14–18 % IRR
- **AAL e Smart Home**: 12–16 % IRR
- **Immobili per anziani e residenze assistite**: 8–12 % IRR
- **Prodotti finanziari per la Longevity Economy**: 10–14 % IRR

---

## Rischi e sfide

La Silver Economy non è un mercato privo di rischi. Tre sfide strutturali meritano particolare attenzione:

**Complessità normativa.** I prodotti sanitari, i servizi di assistenza e i prodotti finanziari per gli anziani sono soggetti a rigorosi requisiti normativi. Il Regolamento UE sui Dispositivi Medici (MDR), le leggi nazionali sull'assistenza e le direttive sulla protezione dei consumatori innalzano le barriere all'ingresso nel mercato — avvantaggiando le aziende consolidate ma frenando le startup.

**Discriminazione per età nel design.** Molti prodotti per anziani falliscono perché sono progettati in modo stigmatizzante. La generazione 60+ non vuole «prodotti per anziani» — vuole prodotti che funzionino bene e abbiano un bell'aspetto. Le aziende che applicano il Design Universale — sviluppando prodotti intuitivamente utilizzabili da tutte le fasce d'età — ottengono una penetrazione di mercato significativamente più elevata (Nielsen Norman Group, 2024).

**Divario digitale.** Nonostante il crescente utilizzo degli smartphone tra gli anziani — in Germania è al 79 percento dei 65-75enni (Bitkom, 2025) — persiste un divario digitale. Il 21 percento della popolazione anziana resta offline. I modelli di business che si affidano esclusivamente ai canali digitali escludono una parte rilevante del gruppo target.

---

## Conclusione: Cogliere il cambiamento demografico come opportunità

La Silver Economy non è un mercato di nicchia — è il più grande mercato in crescita d'Europa. Con 5,7 trilioni di euro nell'UE, supera di tre volte l'intero mercato dell'e-commerce. Salute, abitare, mobilità, finanza e mercato del lavoro vengono trasformati radicalmente dal cambiamento demografico.

Per imprenditori e investitori come Dirk Röthig, il compito è non interpretare questa trasformazione come una minaccia, ma riconoscerla per quello che è: la più grande opportunità di mercato del XXI secolo. Chi investe oggi nella Silver Economy — in tecnologie, servizi e infrastrutture per una società che invecchia — investe in una certezza demografica.

La domanda non è se la Silver Economy crescerà. La domanda è se l'Europa creerà le condizioni quadro abbastanza rapidamente per beneficiare di questa crescita — o se le aziende asiatiche e americane occuperanno i mercati di cui le società europee in via di invecchiamento hanno urgente bisogno.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — Come l'IA e la robotica compensano la perdita di produttività causata da una forza lavoro in contrazione
- [Smart Aging: Come l'IA rivoluziona l'assistenza del futuro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-wie-ki-die-pflege-von-morgen-revolutioniert) — Sistemi di assistenza, robotica e applicazioni sanitarie digitali per una società che invecchia
- [Generazione Z nel mercato del lavoro: L'IA come ponte verso la carenza di competenze](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Perché la generazione più giovane non può risolvere da sola la carenza di competenze

---

## Riferimenti bibliografici

1. European Commission (2018): *The Silver Economy — Final Report*. Technopolis Group and Oxford Economics. Disponibile su: https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/a9efa929-3ec7-11e8-b5fe-01aa75ed71a1
2. World Bank (2023): *Population ages 60 and above — Global Estimates*. World Development Indicators. Disponibile su: https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.65UP.TO
3. Statistisches Bundesamt (2025): *Bevölkerung Deutschlands nach Altersgruppen 2024*. Disponibile su: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/
4. Deutsche Bundesbank (2024): *Vermögen und Finanzen privater Haushalte in Deutschland — Ergebnisse der Vermögensbefragung 2023*. Monatsbericht März 2024. Disponibile su: https://www.bundesbank.de/de/publikationen/berichte/monatsberichte
5. Statistisches Bundesamt (2024): *Gesundheitsausgaben nach Altersgruppen*. Disponibile su: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Gesundheitsausgaben/
6. BMG — Bundesministerium für Gesundheit (2025): *Gesundheitsausgaben in Deutschland — Prognose bis 2030*. Disponibile su: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/krankenversicherung/zahlen-und-fakten
7. BfArM (2025): *DiGA-Verzeichnis — Digitale Gesundheitsanwendungen*. Disponibile su: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis
8. Bitkom (2025): *Digitale Gesundheit: Nutzung von Gesundheits-Apps nach Altersgruppen*. Disponibile su: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Gesundheits-Apps
9. Grand View Research (2024): *Europe Telemedicine Market Size, Share & Trends Analysis Report 2024–2030*. Disponibile su: https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/europe-telemedicine-market
10. McKinsey Global Institute (2023): *How technology is reshaping eldercare*. Disponibile su: https://www.mckinsey.com/industries/healthcare/our-insights
11. KfW (2025): *Altersgerecht Umbauen — Förderbilanz*. Disponibile su: https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/Privatpersonen/Bestehende-Immobilie/F%C3%B6rderprodukte/Altersgerecht-Umbauen-(455)/
12. Statista (2025): *Smart Home Market Revenue in Europe — Elderly Care Segment*. Disponibile su: https://www.statista.com/outlook/dmo/smart-home/europe
13. BMFSFJ (2025): *Mehrgenerationenhäuser — Standortübersicht*. Disponibile su: https://www.mehrgenerationenhaeuser.de/
14. Forsa (2024): *Wohnen im Alter — Repräsentativbefragung*. Im Auftrag des BMFSFJ. Disponibile su: https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen
15. HUD — U.S. Department of Housing and Urban Development (2024): *HECM Reverse Mortgage Data*. Disponibile su: https://www.hud.gov/program_offices/housing/rmra/oe/rptfiles/hecm
16. Swiss Re (2024): *Longevity Risk Transfer — Market Overview*. Sigma Report. Disponibile su: https://www.swissre.com/institute/research/sigma-research
17. Morningstar (2025): *Thematic Fund Flows — Silver Economy*. Disponibile su: https://www.morningstar.com/lp/thematic-fund-flows
18. DRV — Deutscher Reiseverband (2025): *Reiseverhalten der Deutschen nach Altersgruppen*. Disponibile su: https://www.drv.de/fachthemen/daten-und-fakten.html
19. UNWTO (2024): *Accessible Tourism — Market Overview*. Disponibile su: https://www.unwto.org/accessibility
20. AARP (2024): *Transportation Trends Among Older Adults*. Disponibile su: https://www.aarp.org/livable-communities/getting-around/
21. IAB — Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2025): *Erwerbstätigkeit im Rentenalter*. Disponibile su: https://www.iab.de/
22. Statistics Bureau Japan (2025): *Labour Force Survey — Elderly Employment*. Disponibile su: https://www.stat.go.jp/english/data/roudou/
23. Morgan Stanley (2025): *Silver Economy — Investment Themes and Opportunities*. Research Report. Disponibile su: https://www.morganstanley.com/ideas/silver-economy
24. Nielsen Norman Group (2024): *Usability for Seniors — Design Guidelines*. Disponibile su: https://www.nngroup.com/articles/usability-for-seniors/

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, analizza i megatrend all'intersezione di demografia, tecnologia e creazione di valore sostenibile. Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com