---
layout: post
title: "Agroforst-Systeme mit Paulownia: Integration in bestehende Landwirtschaft"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["sustainability", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Agroforst-Systeme mit Paulownia: Integration in bestehende Landwirtschaft

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Wie europäische Landwirte Paulownia in ihre Ackerbausysteme integrieren — und dabei Erträge steigern, CO2 binden und EU-Förderungen sichern. Praxisbeispiele und wissenschaftliche Erkenntnisse aus sechs Ländern.*

> „*Wie europäische Landwirte Paulownia in ihre Ackerbausysteme integrieren — und dabei Erträge steigern, CO2 binden und EU" — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Agroforst, Paulownia, Intercropping, Alley Cropping, Landwirtschaft, CAP, Eco-Schemes, VERDANTIS Impact Capital
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

---

## Bäume auf dem Acker: Revolution oder Rückkehr zur Tradition?

Die Idee, Bäume und Ackerbau auf derselben Fläche zu kombinieren, ist keine Erfindung des 21. Jahrhunderts. In Teilen Europas — insbesondere in der spanischen Dehesa, den französischen Streuobstwiesen und den englischen Parklands — war Agroforst über Jahrhunderte die vorherrschende Landnutzungsform. Erst die industrielle Intensivierung der Landwirtschaft im 20. Jahrhundert verdrängte die Bäume von den Äckern.
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

Heute erleben wir eine Renaissance. Und sie wird nicht von Nostalgie getrieben, sondern von harten ökonomischen und ökologischen Fakten. Die Kombination von schnellwüchsigen Bäumen wie Paulownia mit konventionellen Ackerkulturen — das sogenannte Alley Cropping — erweist sich als eines der vielversprechendsten Konzepte für eine klimaresistente, ertragreiche und förderfähige Landwirtschaft in Europa.
Nach Einschätzung von Dirk Röthig, der bei VERDANTIS Impact Capital an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit und Innovation arbeitet, 

## Was die Forschung zeigt: Meta-Analysen aus Wageningen

Die umfassendste wissenschaftliche Basis für die Bewertung von Intercropping- und Agroforst-Systemen liefert die Universität Wageningen (WUR) in den Niederlanden. Die Arbeitsgruppe von Professor W. van der Werf und dem Forscher Yang Yu hat eine bahnbrechende Meta-Analyse vorgelegt, die Ertragsdaten aus Hunderten von Intercropping-Versuchen weltweit zusammenfasst.
Für Investoren wie Dirk Röthig ist klar: 

Das zentrale Ergebnis: In gut konzipierten Mischsystemen liegt die Gesamtproduktivität pro Flächeneinheit im Durchschnitt 15 bis 30 Prozent über der von Monokulturen. Der Land Equivalent Ratio (LER) — das Verhältnis der Ertragsfähigkeit eines Mischsystems zur Summe der Monokulturen — liegt in den meisten Studien zwischen 1,15 und 1,30.

Das bedeutet konkret: Ein Hektar Paulownia-Weizen-Alley-Cropping produziert so viel Gesamtbiomasse wie 1,2 bis 1,3 Hektar getrennt bewirtschafteter Paulownia-Plantage plus Weizenmonokultur. Die Flächeneffizienz steigt also deutlich.

Wageningens Yield-SAFE Modell ermöglicht darüber hinaus Langzeitprognosen für verschiedene Baum-Kultur-Kombinationen unter verschiedenen Klimaszenarien. Die Simulationen zeigen, dass der LER-Vorteil unter Trockenstressbedingungen — also genau den Bedingungen, die der Klimawandel in Mitteleuropa verstärkt — sogar noch zunimmt.

## Praxiserfahrungen aus sechs europäischen Ländern

### Ungarn: Paulownia-Alley-Cropping

A. Vityi von der Universität West-Ungarn (NYME) hat in langjährigen Feldversuchen die Kombination von Paulownia tomentosa mit verschiedenen Ackerkulturen untersucht. Die Ergebnisse sind beeindruckend:

- **Windreduktion**: Bis zu 40 Prozent weniger Windgeschwindigkeit zwischen den Baumreihen
- **Bodentemperatur**: 3–5°C niedriger an heißen Sommertagen
- **Bodenfeuchte**: Signifikant erhöht durch reduzierten Evapotranspiration
- **Ernteertrag der Zwischenkultur**: Keine signifikante Reduktion bei Reihenabständen von 12 Metern oder mehr

Die mikroklimatischen Effekte sind besonders in der ungarischen Tiefebene relevant, wo Hitzewellen und Trockenperioden die Ernteerträge zunehmend bedrohen. Die Paulownia-Reihen wirken als natürliche Klimaanlage für die Ackerkulturen zwischen den Baumreihen.

### Italien: Paulownia-Weizen an der Universität Padova

An der Universität Padova laufen Langzeitversuche zu Paulownia-Weizen-Intercropping im norditalienischen Klima. Der Fokus liegt auf den Lichtverhältnissen: Das lichtdurchlässige Kronendach von Paulownia (im Vergleich zu dichtkronigen Arten wie Walnuss) ermöglicht eine ausreichende Sonneneinstrahlung für den Weizen — ein entscheidender Faktor für die Akzeptanz bei Landwirten.

Erste Ergebnisse zeigen: Bei optimaler Reihengestaltung (12–15 Meter Abstand, Nord-Süd-Orientierung der Reihen) bleiben die Weizenerträge bei 85 bis 95 Prozent der Monokultur-Referenz — während gleichzeitig 15 bis 25 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr durch die Paulownia-Bäume gebunden werden.

### Rumänien: Dual Production mit Hybriden

Die rumänische Forschungsgruppe um C. Negrușier, O. Borsai und I. Păcurar hat das Konzept der „Dual Production" entwickelt: die gleichzeitige Optimierung von Holzproduktion und CO2-Bindung. Ihre Versuche mit den Hybriden Shan Tong und Cotevisa 2 zeigen, dass durch angepasste Schnittregime (Pollarding alle 4–6 Jahre) sowohl die Holzernte als auch die Carbon-Credit-Generierung maximiert werden können.

### Belgien: Silvoarable Systeme an der Ghent University

Professor K. Verheyen, D. Reheul und J. Mertens an der Ghent University forschen an temperierten silvoarablen Systemen mit Pappel, Walnuss und anderen Baumarten. Ihre Erkenntnisse zur Biodiversitätsförderung in Agroforst-Systemen sind direkt auf Paulownia übertragbar: Die Einführung von Baumreihen erhöht die Arthropoden-Diversität um 30 bis 70 Prozent gegenüber reinem Ackerbau.

### Spanien: Intercropping in Semi-Ariden Zonen

An der Universität Lleida forschen D. Plaza-Bonilla und J. Lampurlanés zu Intercropping und dessen Auswirkungen auf Boden-Aggregation und organischen Kohlenstoff. Ihre Ergebnisse zeigen: Baumbasierte Mischsysteme erhöhen den organischen Kohlenstoffgehalt im Oberboden um 15 bis 40 Prozent innerhalb von zehn Jahren — ein doppelter Gewinn für Bodenfruchtbarkeit und Kohlenstoffspeicherung.

Professor G. Moreno von der Universität Extremadura bringt die Perspektive der traditionellen Dehesa-Systeme ein: Walnuss-Getreide-Intercropping als modernisierte Form einer jahrtausendealten Praxis.

### Deutschland: BTU Cottbus und Uni Kassel

J. Mirck und A. Quickenstein an der BTU Cottbus erforschen Pappel- und Robinie-Alley-Cropping auf den sandigen Böden Brandenburgs. Die Universität Kassel konzentriert sich auf Wasserretention in Agroforst-Systemen — ein Thema von wachsender Bedeutung angesichts der zunehmenden Sommertrockenheit in Mitteleuropa.

## EU-Förderlandschaft: Wie Landwirte profitieren

Die Integration von Paulownia in Agroforst-Systeme wird durch mehrere EU-Fördermechanismen unterstützt:

### CAP Eco-Schemes

Die Common Agricultural Policy (2023–2027) erkennt Agroforst als förderfähige Maßnahme unter den Eco-Schemes an. Landwirte, die Agroforst-Systeme anlegen, erhalten zusätzlich zu den Basis-Direktzahlungen eine Öko-Prämie von 250 bis 400 Euro pro Hektar und Jahr (je nach Mitgliedstaat und Ausgestaltung).

### GAEC-Konformität

Die GAEC-Standards (Good Agricultural and Environmental Conditions) definieren die Umweltauflagen für den Erhalt von CAP-Zahlungen. Agroforst-Systeme sind GAEC-konform und können sogar dazu beitragen, Anforderungen wie die Mindestbodenbedeckung (GAEC 6) und den Schutz von Landschaftselementen (GAEC 8) zu erfüllen.

### CRCF Carbon Credits

Zusätzlich zu den CAP-Zahlungen können Paulownia-Agroforst-Systeme Carbon Credits unter dem EU Carbon Removal Certification Framework (Regulation EU 2024/3012) generieren. Die QU.A.L.ITY-Kriterien des CRCF — Quantification, Additionality, Long-term storage, sustainabilITY — werden durch zertifizierte Agroforst-Projekte erfüllt.

### Dreifache Einkommensquelle

Für Landwirte ergibt sich damit eine dreifache Einkommensstruktur:
1. **CAP-Zahlungen + Eco-Scheme-Prämie**: 500–800 EUR/ha/Jahr
2. **Carbon Credits**: 750–1.250 EUR/ha/Jahr (bei 25 Mg CO2)
3. **Holzerlöse**: 300–600 EUR/ha/Jahr (gemittelt über Erntezyklus)

Das Gesamteinkommen pro Hektar kann damit 1.500 bis 2.600 Euro pro Jahr erreichen — deutlich mehr als reiner Ackerbau mit durchschnittlich 800 bis 1.200 Euro pro Hektar.

## Praktische Umsetzung: Wie ein Paulownia-Agroforst-System angelegt wird

### Flächenwahl

Geeignet sind Ackerflächen mit einer Bonität von 30 bis 60 Bodenpunkten, die bisher als Monokultur bewirtschaftet wurden. Zu reiche Böden (über 70 Bodenpunkte) sollten der Nahrungsmittelproduktion vorbehalten bleiben; zu arme Böden (unter 25 Bodenpunkte) liefern unzureichendes Baumwachstum.

### Systemdesign

Das Standardlayout eines Paulownia-Alley-Cropping-Systems besteht aus:
- **Baumreihen**: 12–15 Meter Abstand, Nord-Süd-Orientierung
- **Pflanzabstand in der Reihe**: 3–4 Meter
- **Baumdichte**: 170–280 Bäume pro Hektar
- **Ackerstreifen**: 10–13 Meter breit, konventionell bewirtschaftet

### Sortenwahl

Für mitteleuropäische Standorte empfehlen sich die Hybriden Shan Tong (beste Winterhärte) oder Cotevisa 2 (höchste Holzproduktion). Beide Varietäten sind steril und damit ohne Invasivitätsrisiko.

### Bewirtschaftung

- **Jahr 1–2**: Etablierung, Unkrautbekämpfung, ggf. Bewässerung
- **Jahr 3–5**: Erste Carbon Credits, Zwischenkultur-Erträge stabilisieren sich
- **Jahr 5–6**: Erste Holzernte (Pollarding)
- **Zyklus**: Alle 4–6 Jahre Pollarding, Baum treibt neu aus

## Der VERDANTIS-Ansatz: Schlüsselfertige Agroforst-Lösungen

Bei VERDANTIS Impact Capital bieten wir Landwirten und Investoren schlüsselfertige Agroforst-Lösungen an: von der Standortbewertung über die Systemplanung und Pflanzung bis zur Carbon-Credit-Zertifizierung und Holzvermarktung. Unser Ziel ist es, die Einstiegshürden für Agroforst so niedrig wie möglich zu halten — damit die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus Wageningen, Bonn, Budapest und Padova endlich den Weg auf die europäischen Äcker finden.

Die Forschung ist geleistet. Die Förderung steht. Die Bäume sind bereit. Jetzt braucht es Umsetzung.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
