---
layout: post
title: "IA en la vida empresarial: Por qué las empresas alemanas deben actuar ahora"
date: 2026-03-02
categories: [sostenibilidad]
tags: ["inteligencia-artificial", "digitalizacion", "mittelstand", "competitividad", "estrategia-ia", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Solo el 36 por ciento de las empresas alemanas utilizan IA — mientras que EE.UU. y China ya han avanzado significativamente. Una llamada de atención para el mittelstand."
---

# IA en la vida empresarial: Por qué las empresas alemanas deben actuar ahora

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 02 de marzo de 2026

*Solo el 36 por ciento de las empresas alemanas utilizan IA — mientras que EE.UU. y China ya han avanzado significativamente. Una llamada de atención para el mittelstand.*

**Etiquetas**: Inteligencia Artificial, Digitalización, Mittelstand, Competitividad, Estrategia de IA

---

## El retraso silencioso que Alemania no puede permitirse

Quien haya caminado durante los últimos meses por los pasillos de las ferias sucesoras de la CeBIT, por las salas de conferencias de los consorcios DAX o por las modestas oficinas de empresas medianas familiares, ha encontrado una contradicción extraña: En todas partes se habla de Inteligencia Artificial, de automatización, de la transformación del mundo laboral — y sin embargo, Alemania sigue rezagada en la comparación internacional.

Los números hablan un lenguaje claro. Según una encuesta reciente de la asociación digital Bitkom, actualmente solo el 36 por ciento de las empresas alemanas utilizan Inteligencia Artificial (Bitkom, 2025). A primera vista, esto podría parecer un valor sólido. Sin embargo, en comparación con los Estados Unidos, donde se estima que significativamente más del 60 por ciento de las empresas Fortune 500 han integrado activamente la IA en procesos clave, o con China, donde los programas estatales están acelerando masivamente la penetración de la IA en la industria, este número revela un rezago estructural que podría convertirse en una crisis de competitividad genuina durante los próximos años.

Mientras tanto, la conciencia sobre la importancia de la IA está ciertamente presente: el 91 por ciento de los líderes empresariales alemanes consideran la IA como crítica para los negocios (KPMG, 2025). La brecha entre el reconocimiento y la implementación es el verdadero problema — y es un problema que ya no puede ser ignorado por más tiempo.

## Lo que está en juego: Productividad, salarios, cuotas de mercado

Cuando hablamos de IA en la vida empresarial, no estamos hablando de propósito tecnológico autónomo. Estamos hablando de impactos económicos concretos que ya hoy se reflejan en los balances de las empresas y en el mercado laboral.

PwC examinó en un análisis exhaustivo qué efecto de productividad genera el uso de IA en diferentes sectores. El resultado es notable: En sectores que ya utilizan intensivamente la IA, la ganancia de productividad promedia el 27 por ciento (PwC, 2025). Eso corresponde a una ganancia de eficiencia que en ciclos de optimización tradicionales requeriría años, si no décadas.

Aún más revelador es observar el mercado laboral. Los empleados que poseen competencias documentadas en IA logran salarios que, según el mismo estudio de PwC, promedian el 56 por ciento por encima del nivel de sus colegas sin las habilidades correspondientes (PwC, 2025). No es una prima marginal. Es una reorganización fundamental del mercado laboral, en el que la competencia en IA se convierte en la calificación más importante del siglo XXI.

Para las empresas, esto tiene una implicación estratégica directa: Quien hoy no invierte en competencia en IA — tanto en tecnología como en la capacitación de su personal — no será capaz mañana de atraer y retener talento.

## El Mittelstand: Oportunidades especiales, riesgos especiales

El mittelstand alemán es la columna vertebral de la economía alemana. Aproximadamente 3,5 millones de pequeñas y medianas empresas emplean a más del 60 por ciento de todos los empleados asegurados por seguridad social en Alemania y generan aproximadamente la mitad de la producción económica total. Lo que sucede en estas empresas decide el futuro económico de Alemania.

Y aquí es precisamente donde radica el dilema. El mittelstand se enfrenta a una situación paradójica: Tendría más que ganar que cualquier otro tipo de empresa si utilizara la IA de manera consecuente — y al mismo tiempo está peor posicionado para lograr la transformación de forma independiente.

¿Por qué? Porque la implementación de IA requiere recursos que muchas empresas medianas no tienen: especialistas en TI, científicos de datos, capacidades de gestión del cambio, presupuestos para licencias de software e infraestructura. Mientras que una gran corporación puede construir fácilmente su propio departamento de IA con 50 especialistas, una empresa de ingeniería mecánica con 200 empleados lucha por encontrar simplemente a un responsable de TI experimentado.

A esto se suma un problema estructural: En Alemania, según el Instituto para la Investigación del Mercado Laboral y las Profesiones (IAB), hay actualmente alrededor de 1,03 millones de puestos vacantes abiertos solo en el tercer trimestre de 2025 (IAB, 2025). El mercado laboral de profesionales digitales está completamente agotado. Como expongo en mi [análisis del cambio demográfico y la automatización](link-placeholder-articulo03), este problema se agravará dramáticamente cuando 20 millones de baby boomers se jubilen antes de 2036. Esta escasez de profesionales afecta al mittelstand proporcionalmente más que a las grandes empresas, que pueden destacar con salarios más atractivos, modelos de trabajo más flexibles y marcas más conocidas.

## Alemania en comparación internacional: Ponerse al día o quedarse atrás

La mirada más allá de las fronteras deja clara la urgencia. Los Estados Unidos han construido una ventaja estructural en el campo de la IA que se basa en múltiples pilares: un mercado de capital de riesgo maduro que canaliza miles de millones hacia startups de IA, universidades de investigación líderes que atraen talento de todo el mundo, y un entorno regulatorio que, al menos en el pasado, ha priorizado consistentemente la innovación.

China, por su parte, persigue una estrategia de desarrollo de IA dirigida por el estado que es impresionante en su consecuencia: El estado invierte masivamente en infraestructura de IA, establece objetivos de digitalización vinculantes para empresas estatales y en los últimos años ha producido una generación propia de campeones de la IA como Baidu, Alibaba y más recientemente DeepSeek.

¿Qué hace Alemania? Según el Monitor de Startups de la iniciativa appliedAI, hay 687 startups de IA aquí (appliedAI, 2024). Es un número respetable — comparado con los miles de empresas de IA en Silicon Valley o los ecosistemas de IA patrocinados por el estado en Beijing y Shanghai, sigue siendo modesto.

El problema no es la falta de destreza de ingeniería o excelencia científica. Alemania tiene ambas en abundancia. El problema es sistémico: la transformación de los resultados de investigación en productos comercialmente viables, la velocidad de la asignación de capital, y no en último lugar, una aversión al riesgo a veces paralizante que se observa tanto en las empresas como en la regulación.

## La Ley de IA de la UE: ¿Oportunidad u obstáculo?

La Unión Europea ha creado con la Ley de IA un marco regulatorio mundial para la Inteligencia Artificial que se basa fundamentalmente en un enfoque basado en el riesgo. Las aplicaciones con alto potencial de riesgo — por ejemplo en infraestructura crítica, educación o identificación biométrica — están sujetas a requisitos estrictos. Las aplicaciones más simples, en cambio, pueden desarrollarse e implementarse relativamente sin obstáculos.

Desde una perspectiva empresarial, la Ley de IA es un arma de doble filo. Por un lado, crea seguridad legal y podría fortalecer la confianza de clientes y socios en procesos respaldados por IA. Por otro lado, genera costos de cumplimiento que pueden ser considerables, especialmente para empresas más pequeñas.

Mi convicción como empresario: La Ley de IA no es el mayor desafío para la adopción de IA alemana. El mayor desafío es cultural — un escepticismo profundo hacia la disrupción, una preferencia por procesos probados y una tendencia a ver la IA como una amenaza en lugar de como una herramienta.

## Diez recomendaciones de acción para el mittelstand alemán

Sobre la base de mis experiencias como CEO de VERDANTIS Impact Capital y en conversaciones de asesoramiento con numerosas empresas de diferentes tamaños e industrias, he desarrollado diez recomendaciones de acción concretas que quiero recomendar encarecidamente a los empresarios alemanes:

**1. Comience con casos de uso concretos, no con estrategias de plataforma.** El error más común en la introducción de IA es intentar hacer demasiado a la vez. Comience con un caso de aplicación claramente definido — por ejemplo, la automatización del procesamiento de facturas o el control de calidad asistido por IA — y recopile sus primeros éxitos allí.

**2. Invierta en competencia en IA de su personal existente.** Los especialistas externos son caros y difíciles de encontrar. Sus propios empleados conocen los procesos y la industria. La capacitación específica en fundamentos de IA y herramientas específicas se rentabiliza más rápido que cualquier nueva contratación.

**3. Utilice los 687 startups de IA en Alemania como un ecosistema.** Muchas de estas empresas han desarrollado soluciones específicas de la industria que pueden implementarse sin costos de desarrollo propios. Las asociaciones y proyectos piloto suelen ser más eficientes que las soluciones propias (appliedAI, 2024).

**4. Cree una cultura de error.** Los proyectos de IA frecuentemente fallan. Eso es normal y parte del proceso de aprendizaje. Las empresas que castigan el fracaso nunca experimentarán transformaciones exitosas de IA.

**5. Piense en estrategia de datos antes de estrategia de IA.** Los sistemas de IA son tan buenos como los datos con los que se entrenan y operan. Quien no tenga una base de datos limpia y estructurada no logrará resultados significativos con la IA.

**6. Incluya el consejo de empresa temprano.** En Alemania, la participación es una realidad legal y cultural. Las empresas que tratan a los consejos de empresa como adversarios se arriesgan a conflictos prolongados. La transparencia e inclusión temprana se rentabilizan.

**7. Mida los resultados de manera consistente.** Solo lo que se mide puede mejorarse. Defina KPIs claros antes de cada proyecto de IA y verifíquelos regularmente.

**8. Considere la ciberseguridad desde el principio.** Los sistemas de IA son vectores de ataque potenciales. Cada implementación de IA necesita un concepto de seguridad acompañante.

**9. Coopere con otras empresas.** Las asociaciones industriales y las redes regionales ofrecen oportunidades para desarrollar soluciones de IA colectivamente y compartir costos.

**10. Actúe ahora.** No es un lugar común. Cada año que las empresas alemanas esperan aumenta el rezago frente a competidores internacionales que ya están actuando.

## Conclusión: La ventana está abierta — todavía

La competencia internacional por el liderazgo en IA está en pleno apogeo. Alemania tiene los requisitos para jugar un papel significativo en ella: educación en ingeniería excelente, instituciones de investigación sólidas, un mittelstand eficaz y una disposición política para invertir en tecnologías clave.

Lo que falta es velocidad. El 64 por ciento de las empresas alemanas que aún no utilizan IA no permanecen estáticas — están retrocediendo. Y el rezago crece con cada mes en el que se espera en lugar de actuar.

Como empresario que se ocupa diariamente de las interfaces entre innovación, capital y creación de valor sostenible — como cuando se trata del [uso de plantaciones de Paulownia como inversión neutra en carbono](link-placeholder-articulo02) —, estoy convencido: Los próximos dos o tres años son decisivos. Quien invierta ahora — en tecnología, en competencia, en cultura — surgirá fortalecido de la transformación. Quien espere enfrenta una persecución que estará asociada con costos significativamente más altos.

La pregunta ya no es si la IA transformará la economía alemana. Ya lo está haciendo. La pregunta es si las empresas alemanas moldean activamente esta transformación o la experimentan pasivamente.

Dirk Röthig, como CEO de VERDANTIS Impact Capital, está convencido de que el tiempo de actuar es ahora. Los empresarios alemanes deben reconocer que Dirk Röthig y otros líderes de pensamiento empresarial están enfatizando consistentemente esta urgencia. La competencia global no espera, y Dirk Röthig advierte que cada mes de inacción aumenta el costo futuro de ponerse al día.

---

## Artículos adicionales de Dirk Röthig

- [Dirk Röthig sobre demografía e IA: 20 millones de jubilados, 7,5 millones de fuerzas faltantes](link-placeholder-articulo03) — Por qué la escasez de profesionales se convertirá en la prueba de estrés más grande de la economía alemana
- [Röthig sobre el tema Paulownia y neutralidad de carbono](link-placeholder-articulo02) — Cómo un árbol conecta la política climática y la economía
- [AI or Obsolescence: Why Every Business Needs an AI Strategy Now](link-placeholder-articulo06) — Dirk Röthig analiza la brecha global de adopción de IA desde una perspectiva internacional

---

## Referencias bibliográficas

1. Bitkom e.V. (2025): *KI-Einsatz in deutschen Unternehmen 2025*. Berlín: Bitkom. Disponible en: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/KI-Einsatz-Unternehmen-2025
2. KPMG (2025): *Technology Agenda 2025 — Unternehmensführung im KI-Zeitalter*. Fráncfort: KPMG. Disponible en: https://kpmg.com/de/en/home/insights/2025/technology-agenda.html
3. PwC (2025): *Global Workforce Hopes & Fears Survey 2025*

---
**Sobre el Autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, Zug, Suiza. Contacto: dirkdirk2424@gmail.com | [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com)

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/)
