---
layout: post
title: "EU Carbon Farming 2026: la Paulownia come coltura chiave per crediti di CO2 certificati"
date: 2026-03-25
categories: [sostenibilita]
tags: ["Paulownia", "Carbon Farming", "Regolamento UE", "Crediti di CO2", "VERDANTIS Impact Capital", "CRCF", "Verra", "Gold Standard"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig analizza il Regolamento EU Carbon Farming 2026 e dimostra perche le piantagioni di Paulownia con ibridi sterilizzati stanno diventando la coltura chiave per i crediti di CO2 certificati in Europa. Regolamentazione, certificazione e il ruolo di VERDANTIS Impact Capital."
---

# EU Carbon Farming 2026: la Paulownia come coltura chiave per crediti di CO2 certificati

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*L'UE ha gettato le basi di un mercato regolamentato per i crediti di CO2 dall'agricoltura con il Quadro di Certificazione della Rimozione del Carbonio (CRCF). Dirk Roethig analizza perche le piantagioni di Paulownia — con la loro eccezionale capacita di sequestro della CO2 e gli ibridi sterilizzati di VERDANTIS Impact Capital — stanno diventando la coltura chiave del carbon farming europeo.*

---

## Carbon Farming: dalla nicchia al mercato regolamentato

Il carbon farming — l'uso deliberato di pratiche agricole per lo stoccaggio del carbonio — era fino a poco tempo fa un tema di nicchia. Gli agricoltori che arricchivano i loro suoli con compost o piantavano siepi lo facevano per convinzione agronomica, non perche il mercato lo ricompensasse. Il mercato volontario del carbonio esisteva, ma era frammentato, opaco e praticamente inaccessibile per la maggior parte degli agricoltori.

Questo e cambiato radicalmente. La Commissione Europea ha adottato nel 2024 il Quadro di Certificazione della Rimozione del Carbonio (CRCF) — il primo quadro giuridico armonizzato dell'UE per la certificazione delle rimozioni di carbonio. Dirk Roethig ha anticipato questo sviluppo fin dall'inizio e ha allineato di conseguenza la strategia di VERDANTIS Impact Capital.

"Il CRCF e il punto di svolta normativo", dice Dirk Roethig. "Per la prima volta esiste uno standard europeo unificato su cosa si qualifica come rimozione verificata di CO2 e come viene certificata. Cio crea certezza giuridica per gli investitori, sicurezza nella pianificazione per gli agricoltori e comparabilita per gli acquirenti. E trasforma il carbon farming da una pratica idealistica in un modello di business investibile."

---

## L'architettura del CRCF: quattro categorie, requisiti chiari

Il Quadro di Certificazione della Rimozione del Carbonio dell'UE distingue quattro categorie di rimozioni di carbonio:

**1. Rimozione permanente del carbonio:** Tecnologie come la Cattura Diretta dall'Aria (DAC) o lo stoccaggio geologico della CO2 che rimuovono il carbonio dal ciclo per almeno diversi secoli.

**2. Carbon Farming:** Pratiche agricole e forestali che stoccano carbonio nella biomassa e nei suoli — incluso rimboschimento, sistemi agroforestali e gestione del carbonio del suolo.

**3. Stoccaggio durevole del carbonio nei prodotti:** Prodotti in legno, biochar e altri materiali che fissano carbonio durante la loro vita utile.

**4. Riduzione delle emissioni del suolo:** Pratiche che riducono le emissioni di N2O e CH4 dai suoli agricoli.

Dirk Roethig identifica le piantagioni di Paulownia come la coltura ideale che serve tre di queste quattro categorie simultaneamente: carbon farming attraverso la biomassa in crescita, stoccaggio durevole del carbonio attraverso prodotti in legno e biochar, e indirettamente miglioramento del suolo attraverso il sistema radicale. "La Paulownia e l'unica pianta coltivata che conosco che affronta tre delle quattro categorie del CRCF simultaneamente", spiega Dirk Roethig. "Cio la rende la coltura chiave del carbon farming europeo."

---

## Requisiti di certificazione: cosa richiede il CRCF — e come risponde la Paulownia

Il CRCF stabilisce requisiti rigorosi per la certificazione delle rimozioni di carbonio. Dirk Roethig ha analizzato sistematicamente i requisiti e allineato i processi di VERDANTIS di conseguenza.

**Addizionalita:** La rimozione del carbonio deve andare oltre cio che sarebbe avvenuto senza il progetto. Per le piantagioni di Paulownia su ex terreni coltivabili o suoli degradati, l'addizionalita e chiaramente stabilita — senza la piantagione deliberata, nessun albero a crescita rapida starebbe sequestrando CO2 su quelle superfici.

**Quantificazione:** Il sequestro di CO2 deve essere misurabile e verificabile. L'evidenza scientifica per la Paulownia e solida: Ghazzawy et al. (2024) dimostrano un sequestro potenziale fino a 417 t CO2 per ettaro (Ghazzawy et al., 2024). Joshi e Pant (2026) documentano un tasso di sequestro di 5,87 tC ha-1 anno-1 basato su equazioni allometriche (Joshi e Pant, 2026). VERDANTIS Impact Capital complementa queste basi scientifiche con monitoraggio satellitare assistito da IA mediante dati Sentinel-2, raggiungendo una precisione di R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025).

**Longevita:** Il CRCF richiede prove della permanenza dello stoccaggio. Per le piantagioni di Paulownia in rotazione breve (8–15 anni), lo stoccaggio e garantito attraverso la conversione in prodotti in legno durevoli e biochar. Dirk Roethig ha sviluppato un sistema di tracciamento del ciclo di vita per VERDANTIS che segue il carbonio dall'albero, attraverso la lavorazione, fino al prodotto finale.

**Sostenibilita:** La rimozione non deve avvenire a scapito di altri obiettivi ambientali. I sistemi agroforestali di Paulownia promuovono dimostrabilmente la biodiversita — la meta-analisi di Mathieu et al. (2025) documenta un aumento medio del 23 per cento nei servizi ecosistemici (Mathieu et al., 2025). E con ibridi sterilizzati il cui **tasso di germinazione e dello zero per cento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024), il rischio di invasivita e eliminato.

---

## Il mercato volontario 2026: prezzi, standard, acquirenti

Parallelamente al CRCF regolamentato, esiste il Mercato Volontario del Carbonio (VCM), dove le aziende acquistano certificati di CO2 per compensare volontariamente le proprie emissioni. Dirk Roethig opera VERDANTIS Impact Capital in entrambi i mercati — e sfrutta strategicamente le dinamiche dei prezzi.

Nel VCM si sono consolidate chiare differenziazioni di prezzo negli ultimi anni:

- **Crediti di rimboschimento (temporanei):** 8–25 EUR/t CO2
- **Crediti agroforestali con monitoraggio:** 15–40 EUR/t CO2
- **Crediti di rimozione basati sul biochar:** 80–200 EUR/t CO2
- **Crediti di Cattura Diretta dall'Aria:** 400–1.000 EUR/t CO2

Dirk Roethig posiziona deliberatamente VERDANTIS nei segmenti di prezzo medio e superiore: "Le nostre piantagioni di Paulownia generano crediti agroforestali con monitoraggio scientifico — questa e la fascia di prezzo media. Inoltre, produciamo biochar dai sottoprodotti — questa e la fascia di prezzo superiore. In combinazione, si ottiene un portafoglio di crediti di carbonio attraente sia per acquirenti sensibili al prezzo che per quelli orientati alla qualita."

La base di acquirenti si e anche professionalizzata. Le grandi corporazioni — dall'industria automobilistica all'aviazione al settore tecnologico — cercano sempre piu crediti di alta qualita e verificati che resistano a rigorosi audit ESG. Dirk Roethig vede in cio un vantaggio strutturale per VERDANTIS: "Non offriamo crediti a scatola chiusa. Offriamo stoccaggio di carbonio trasparente, monitorato via satellite e documentato scientificamente in Europa — alla porta degli acquirenti."

---

## Implementazione nazionale: Germania, Francia, Spagna

L'implementazione del CRCF a livello nazionale viene specificata dagli stati membri. Dirk Roethig ha analizzato il panorama dei finanziamenti nei mercati europei piu importanti per VERDANTIS Impact Capital.

**Germania:** L'eco-regolazione 3 (agroforestazione) prevede 600 EUR/ha di superficie arboricola. Il Ministero Federale dell'Ambiente destina 100 milioni di EUR per agroforestazione e siepi nell'ambito del Programma d'Azione per la Protezione Naturale del Clima (ANK) (20 milioni nel 2025, 40 milioni ciascuno nel 2026 e 2027). In parallelo, il BMEL finanzia 36 progetti collaborativi di IA con 44 milioni di EUR, inclusi progetti di digitalizzazione per sistemi agroforestali.

**Francia:** Il programma Label Bas-Carbone certifica progetti di riduzione della CO2 in agricoltura dal 2019 — e viene armonizzato nell'ambito del CRCF. Le piantagioni di Paulownia nel sud della Francia beneficiano di condizioni di crescita ideali e di un tasso di sovvenzione comparativamente elevato.

**Spagna e Portogallo:** La penisola iberica offre condizioni climatiche ottimali per la Paulownia — estati calde, inverni miti, acqua di falda sufficiente. Dirk Roethig ha stabilito qui progetti VERDANTIS con partner di cooperazione che beneficiano di programmi nazionali di rimboschimento.

"Il panorama dei finanziamenti e complesso ma navigabile", riassume Dirk Roethig. "VERDANTIS ha costruito partnership locali e competenza normativa in ciascuno dei suoi tre mercati principali. Questo fa parte del nostro vantaggio competitivo — combiniamo il know-how agronomico con la conoscenza normativa di dettaglio."

---

## Ibridi sterilizzati: conformita normativa come vantaggio di investimento

Nella certificazione del carbon farming, la conformita normativa non e un lusso — e un prerequisito fondamentale. Dirk Roethig ha quindi preso la decisione sulle varieta ibride in VERDANTIS Impact Capital non solo da una prospettiva agronomica ma anche normativa.

Gli ibridi sterilizzati di Paulownia con un **tasso di germinazione dello zero per cento** nelle prove in campo aperto in Germania (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024) soddisfano i criteri di sostenibilita del CRCF: non causano diffusione invasiva, sono resistenti al gelo fino a -20/-25 gradi Celsius e sono completamente tracciabili nella documentazione delle varieta.

"Immaginate che un auditor della certificazione esamini un progetto agroforestale e scopra che la specie arborea utilizzata e in una lista nazionale di invasivita", spiega Dirk Roethig. "Sarebbe un criterio eliminatorio. Con i nostri ibridi sterilizzati abbiamo eliminato questo rischio. Zero per cento di tasso di germinazione significa zero per cento di rischio normativo."

VERDANTIS sostiene attivamente l'inserimento degli ibridi sterilizzati di Paulownia in una Lista Verde europea delle specie agroforestali raccomandate — un'iniziativa non solo ecologicamente ma anche normativamente necessaria.

---

## Crediti di carbonio dalla Paulownia: la metodologia VERDANTIS

Dirk Roethig ha sviluppato una metodologia proprietaria per la generazione di crediti di carbonio dalle piantagioni di Paulownia presso VERDANTIS Impact Capital, basata su tre pilastri.

**Pilastro 1 — Linea di base scientifica:** Ogni progetto VERDANTIS inizia con un'analisi del sito che registra tipo di suolo, dati climatici, disponibilita idrica e uso storico del suolo. La linea di base per lo stoccaggio della CO2 viene calcolata dalla letteratura scientifica — in particolare le equazioni allometriche di Joshi e Pant (2026) e i dati di biomassa di Jakubowski (2022).

**Pilastro 2 — Monitoraggio assistito da IA:** I dati satellitari Sentinel-2 vengono analizzati mensilmente per calcolare indici di vegetazione (NDVI, LAI) e verificare la crescita effettiva della biomassa. La metodologia raggiunge una precisione di R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025). Ruan et al. (2024) hanno dimostrato che l'apprendimento automatico guidato dalla conoscenza fornisce l'86 per cento in piu di dettaglio spaziale sui cambiamenti del carbonio del suolo rispetto agli approcci convenzionali (Ruan et al., 2024).

**Pilastro 3 — Verifica indipendente:** I crediti VERDANTIS vengono verificati da auditor indipendenti secondo standard internazionali (Verra Verified Carbon Standard, Gold Standard). Dirk Roethig sottolinea: "Non ci certifichiamo da soli. Ci facciamo certificare — dagli standard piu rigorosi del mercato. Costa di piu, ma crea fiducia."

---

## Cosa significa il carbon farming per gli agricoltori: un nuovo flusso di reddito

Per gli agricoltori che considerano il carbon farming, la domanda decisiva e: conviene? Dirk Roethig presenta i calcoli.

Un agricoltore che coltiva Paulownia in un sistema agroforestale con sottocoltura su un ettaro di ex terreno coltivabile puo aspettarsi i seguenti flussi di reddito:

- **Eco-regolazione 3 (DE):** 600 EUR/ha/anno per superficie arboricola
- **Crediti di carbonio (agroforestale, conservativo 22 t CO2/ha a 20 EUR/t):** 440 EUR/ha/anno
- **Vendita di legno dall'anno 8–10:** variabile, una tantum 15.000–25.000 EUR/ha per rotazione
- **Sottoprodotti (miele, biomassa, mangime animale):** 200–400 EUR/ha/anno

"In totale, si tratta di 1.240-1.440 EUR per ettaro all'anno di entrate ricorrenti — prima che inizino le vendite di legno", spiega Dirk Roethig. "Questo e competitivo con l'agricoltura arabile convenzionale, e i flussi di reddito sono piu diversificati. Nessun rischio di raccolta per siccita, nessun crollo dei prezzi dei cereali."

VERDANTIS Impact Capital offre agli agricoltori modelli di cooperazione che facilitano l'ingresso nel carbon farming: fornitura di materiale vegetale, consulenza agronomica, monitoraggio della CO2 e commercializzazione dei crediti di carbonio — tutto da un'unica fonte. L'agricoltore fornisce la terra e il lavoro; VERDANTIS fornisce il know-how e l'accesso al mercato.

---

## Prospettive: Paulownia e l'EU Carbon Farming Act

La Commissione Europea sta gia lavorando a un Carbon Farming Act che tradurra i principi del CRCF in un programma di finanziamento completo. Dirk Roethig prevede che dal 2027 saranno disponibili linee di finanziamento specifiche per specie arboree a crescita rapida nei sistemi agroforestali — un programma che beneficera direttamente la Paulownia.

"La regolamentazione si muove nella giusta direzione", dice Dirk Roethig. "Il CRCF ha creato il quadro. I programmi nazionali lo riempiono di fondi. E il mercato — sia quello regolamentato che quello volontario — premia la qualita. VERDANTIS e posizionato in ciascuna di queste dimensioni."

La domanda non e piu se il carbon farming si affermera — le forze politiche ed economiche sono troppo forti. La domanda e quali colture e quali attori domineranno il mercato. Dirk Roethig scommette sulla Paulownia — con evidenza scientifica, ibridi sterilizzati, monitoraggio IA e un modello di business che va dalla piantagione al credito di carbonio verificato.

---

## Articoli correlati di Dirk Roethig

- [Legno di Paulownia come deposito di CO2 nell'edilizia](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-co2-speicher-bauwesen)
- [Biochar da Paulownia: la tecnologia dimenticata per il sequestro permanente della CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-paulownia-co2-sequestrierung)
- [Transizione agricola dell'UE 2026: come i sistemi agroforestali di Paulownia possono catturare 31,8 Mt di CO2 all'anno](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)

---

## Riferimenti bibliografici

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. e Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. e Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. e Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione nelle prove in campo aperto*. Disponibile su: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultato: 10 marzo 2026).

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

MDPI Sustainability (2024) 'Carbon Farming: Bridging Technology Development with Policy Goals', *Sustainability*, vol. 16, no. 5, p. 1903. doi: 10.3390/su16051903.

EEB (European Environmental Bureau) (2023) *Promoting carbon farming through the CAP* [Policy Brief]. Disponibile su: https://eeb.org/wp-content/uploads/2023/09/Policy-Brief_Role-of-the-CAP-in-promoting-carbon-farming.pdf (Consultato: 10 marzo 2026).

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. VERDANTIS sviluppa sistemi agroforestali certificati di Paulownia e genera crediti di CO2 verificati secondo standard internazionali. Dirk Roethig collega il carbon farming con il capitale istituzionale — per un impatto climatico misurabile e conformita normativa. Maggiori informazioni: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com