---
layout: post
title: "Madera de Paulownia como Almacen de CO2: Materiales Ligeros contra la Huella de Carbono"
date: 2026-03-24
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Paulownia", "Construccion en Madera", "Almacen de CO2", "Industria de la Construccion", "VERDANTIS Impact Capital", "Construccion Ligera", "Construccion Sostenible", "Workbox Meckenheim"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig analiza el papel de la madera de Paulownia como almacen de CO2 en la industria de la construccion. Desde la Workbox de Meckenheim hasta la revolucion de la construccion ligera industrial — con datos cientificos y la estrategia de VERDANTIS Impact Capital."
---

# Madera de Paulownia como Almacen de CO2: Materiales Ligeros contra la Huella de Carbono

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*La industria de la construccion es responsable del 37 por ciento de las emisiones globales de CO2. Dirk Roethig explica por que la madera de Paulownia — una de las maderas naturales mas ligeras y estables del mundo — es la respuesta a la descarbonizacion del sector de la construccion. Con datos de investigacion de Bonn, el edificio experimental Workbox del BBSR y la estrategia de materiales de VERDANTIS Impact Capital.*

---

## La industria de la construccion tiene un problema de CO2 — y la Paulownia tiene una solucion

La industria de la construccion es el mayor emisor industrial de CO2 del mundo. El 37 por ciento de las emisiones globales de CO2 relacionadas con la energia corresponden al sector de la edificacion — repartidas entre la fabricacion de materiales de construccion (especialmente cemento y acero), las operaciones de construccion y el consumo energetico continuo de los edificios. Solo la produccion de cemento genera aproximadamente 2.800 millones de toneladas de CO2 al ano — mas que toda la industria de la aviacion.

Dirk Roethig ve en esta crisis una oportunidad empresarial: "Si realmente queremos reducir las emisiones de CO2 de la humanidad, debemos transformar la industria de la construccion. Y no hay instrumento mas eficaz que la sustitucion del hormigon y el acero por materias primas renovables. La madera de Paulownia no es cualquier madera — es la madera que ofrece las mejores propiedades fisicas para la construccion ligera moderna."

La razon: la madera de Paulownia combina propiedades que en la construccion se consideran normalmente incompatibles. Es ligera — con una densidad de solo 260 a 350 kg/m3, se situa entre las maderas comerciales mas ligeras del mundo (Jakubowski, 2022). Al mismo tiempo, es dimensionalmente estable, resistente a la humedad y presenta excelentes propiedades de aislamiento termico y acustico.

---

## Investigacion de Bonn: el Prof. Pude y la revolucion de los materiales de construccion

La base cientifica para el uso de la Paulownia en la construccion proviene en parte de la Universidad de Bonn. El profesor Dr. Ralf Pude, del Instituto de Ciencias de los Cultivos y Conservacion de Recursos (INRES), investiga desde hace anos materias primas renovables para la industria de la construccion. Su credo de investigacion capta la necesidad: "La industria de la construccion debe mirar mas alla de su propio horizonte para desarrollar urgentemente nuevas soluciones!" (Prof. Pude, gebaeudeforum.de, 2024).

El grupo de investigacion de Pude en el Campus Klein-Altendorf — 180 hectareas de terreno experimental, 5.000 m2 de invernaderos, mas de 100 ensayos al ano — investiga no solo las caracteristicas de crecimiento de la Paulownia, sino tambien la aplicabilidad practica del material en procesos constructivos. Dirk Roethig ha seguido de cerca la investigacion de Bonn y la ha integrado en la estrategia de materiales de VERDANTIS Impact Capital.

Un proyecto clave es el proyecto de investigacion Circular Reno (2023–2026), que examina la rehabilitacion de edificios con materiales de base biologica en el noroeste de Europa. En paralelo, ZertiFix (2022–2025) investiga la certificacion de CO2 mediante cultivos energeticos — un proyecto que conecta directamente con el trabajo de VERDANTIS. Pude senalo ya en los anos noventa: "En los anos noventa, la biomasa se consideraba principalmente como fuente de energia. Su valor como material de construccion se redescubrio mucho despues" (gebaeudeforum.de, 2024).

Dirk Roethig ve en el trabajo de Pude la confirmacion de una tesis que defiende desde la fundacion de VERDANTIS: "La Paulownia no es solo un almacen de CO2 en la plantacion. Es un almacen de CO2 en el edificio. Cuando se incorpora madera de Paulownia en una casa, el carbono permanece fijado durante toda la vida util del edificio — 50, 80, 100 anos. Eso es almacenamiento de carbono con doble palanca."

---

## La Workbox de Meckenheim: un edificio de Paulownia y Miscanthus

La prueba mas impresionante de que la Paulownia funciona como material de construccion es la Workbox en Meckenheim — un edificio experimental de 21,6 metros cuadrados construido integramente con Paulownia y Miscanthus. El Instituto Federal de Investigacion para la Construccion, Asuntos Urbanos y Ordenacion Territorial (BBSR) documento el proyecto en su Publicacion Online 36/2024 (DOI: 10.58007/hgjp-h247).

La construccion utiliza Paulownia como madera estructural, suelo y revestimiento. El Miscanthus — una graminea gigante renovable — sirve como material aislante. El resultado es un edificio arquitectonicamente y estructuralmente completo compuesto exclusivamente de materiales vegetales.

Dirk Roethig contextualiza la importancia: "La Workbox no es un objeto de diseno. Es una prueba de concepto. Demuestra que la madera de Paulownia cumple requisitos arquitectonicos y estructurales tradicionalmente reservados al hormigon, el acero y las maderas duras convencionales. El BBSR lo ha confirmado — una autoridad federal, no una agencia de marketing."

Las propiedades termicas de la Workbox son notables: la madera de Paulownia tiene una conductividad termica aproximadamente el doble de baja que la de la madera de roble. Esto significa que un edificio de Paulownia requiere menos energia para calefaccion y refrigeracion — un efecto adicional de ahorro de CO2 durante su vida util.

---

## Carbono incorporado: el asesino climatico oculto en la construccion

En el debate climatico sobre edificios, la atencion suele centrarse unicamente en el consumo energetico operacional — calefaccion, refrigeracion, iluminacion. Sin embargo, igualmente relevante es el llamado carbono incorporado: la huella de CO2 generada durante la fabricacion, el transporte y el procesamiento de los materiales de construccion.

El cemento produce aproximadamente de 600 a 900 kg de CO2 por tonelada durante su fabricacion. El acero oscila entre 1.800 y 2.500 kg de CO2 por tonelada. El aluminio entre 8.000 y 12.000 kg de CO2 por tonelada. La madera, por el contrario — y la Paulownia en particular — tiene un carbono incorporado negativo: el carbono almacenado en la madera supera con creces las emisiones de la cosecha, el transporte y el procesamiento.

Dirk Roethig calcula: "Un metro cubico de madera de Paulownia pesa entre 260 y 350 kilogramos. De eso, aproximadamente el 50 por ciento es carbono. Esto significa que un metro cubico de Paulownia almacena de 130 a 175 kilogramos de carbono — o convertido, de 475 a 640 kilogramos de CO2. Si en su lugar utilizo un metro cubico de hormigon, emito aproximadamente de 300 a 500 kilogramos de CO2. La sustitucion del hormigon por Paulownia genera un impacto climatico de 775 a 1.140 kilogramos de CO2 por metro cubico — por emisiones evitadas mas carbono almacenado."

Para VERDANTIS Impact Capital, este calculo constituye la base de una oportunidad de mercado: cada tonelada de madera de Paulownia instalada en edificios sustituye materiales convencionales intensivos en emisiones y al mismo tiempo almacena carbono. La doble palanca climatica convierte a la madera de Paulownia en uno de los instrumentos de descarbonizacion mas eficaces de la industria de la construccion.

---

## Paulownia en la construccion ligera industrial: aplicaciones y mercados

Las aplicaciones de la madera de Paulownia en la construccion son diversas — y crecen con el progreso tecnologico. Dirk Roethig identifica cuatro aplicaciones principales para VERDANTIS Impact Capital:

**Paneles sandwich y compuestos:** Debido a su baja densidad y alta estabilidad dimensional, la Paulownia es ideal como material de nucleo en paneles sandwich. Combinada con capas exteriores de fibra reforzada, se crean paneles ultraligeros y altamente resistentes para fachadas, techos e interiorismo. Dirk Roethig senala la nautica, donde las construcciones sandwich de Paulownia son estandar desde hace anos: "Lo que funciona en la construccion naval — donde peso, estabilidad y resistencia a la humedad son simultaneamente criticos — tambien funciona en la construccion de edificios."

**Marcos de ventanas y puertas:** Los marcos convencionales de PVC o aluminio tienen un alto carbono incorporado. Los marcos de madera de Paulownia ofrecen valores de aislamiento comparables con una huella de CO2 negativa. En Japon, la madera de Paulownia ha sido tradicionalmente el material de eleccion para armarios y elementos empotrados de alta calidad — la estabilidad dimensional y la resistencia a la humedad se valoran alli desde hace siglos.

**Tiny houses y construccion modular:** El mercado creciente de formas de vivienda compactas y edificios modulares se beneficia especialmente de la ligereza de la Paulownia. Dirk Roethig ve aqui un mercado en crecimiento: "Una tiny house de Paulownia pesa un tercio menos que una de madera de conifera convencional — con mejor aislamiento. Esto reduce los costes de transporte, facilita la instalacion y disminuye la huella ecologica."

**Interiorismo y paneles acusticos:** Las propiedades de aislamiento acustico de la madera de Paulownia la convierten en el material ideal para acustica de oficinas, estudios de musica y edificios publicos. Aqui tambien, cada panel instalado almacena carbono — durante toda la vida util del edificio.

---

## VERDANTIS y la cadena de valor de la construccion: de la plantacion a la obra

Dirk Roethig reconocio tempranamente en VERDANTIS Impact Capital que el impacto climatico de las plantaciones de Paulownia no termina en el limite de la plantacion. La verdadera palanca surge cuando la madera se convierte en productos duraderos — especialmente productos para la construccion.

VERDANTIS persigue por ello una estrategia de integracion vertical: desde la plantacion, pasando por la primera transformacion, hasta el suministro a la industria de la construccion. Dirk Roethig ha establecido asociaciones con fabricas de contrachapado y fabricantes de materiales compuestos en Alemania, Austria y la Republica Checa para crear la infraestructura de procesamiento de la madera de Paulownia.

"El cuello de botella no es la madera — nuestras plantaciones entregan hasta 500 m3 por hectarea en una rotacion", explica Dirk Roethig. "El cuello de botella es la capacidad de procesamiento. Los aserraderos tradicionales estan preparados para abeto, pino y haya. La Paulownia requiere procesos de transformacion adaptados. Es exactamente ahi donde invertimos."

Para los inversores de impacto, este modelo ofrece una triple palanca de valor: primero, los creditos de carbono de la plantacion en crecimiento. Segundo, los ingresos por madera de las ventas a la industria de la construccion. Tercero, el efecto de sustitucion — cada metro cubico de Paulownia que reemplaza hormigon o acero tiene un impacto climatico medible que sera monetizable en futuros marcos regulatorios.

---

## La dimension europea: politica de materiales de construccion y objetivos climaticos

La UE ha endurecido el marco para la descarbonizacion del sector de la construccion con la nueva Directiva de Eficiencia Energetica de Edificios (EPBD) y el Plan de Accion de Economia Circular. A partir de 2027, los edificios nuevos en la UE deberan presentar evaluaciones de carbono de ciclo de vida completo — lo que significa que toda la huella de CO2 a lo largo del ciclo de vida, incluido el carbono incorporado, debera documentarse.

Dirk Roethig ve en esto un impulso regulatorio para la madera de Paulownia: "Una vez que el carbono incorporado se regule en la UE, cada promotor buscara materiales que reduzcan la huella de CO2. La madera de Paulownia no solo tiene un carbono incorporado bajo — tiene uno negativo. Esa es una ventaja competitiva regulatoria que se traduce directamente en cuota de mercado."

El metaanalisis de Mathieu, Martin-Guay y Rivest (2025) proporciona el contexto mas amplio: los sistemas agroforestales mejoran los servicios ecosistemicos a nivel global en un promedio del 23 por ciento (Mathieu et al., 2025). Los sistemas agroforestales de Paulownia operados por VERDANTIS no solo entregan material de construccion — lo entregan con un bonus de biodiversidad cada vez mas relevante para el cumplimiento ESG.

---

## Hibridos esterilizados: seguridad de la plantacion para la cadena de suministro de materiales de construccion

Para los compradores industriales de la industria de la construccion, la seguridad de suministro es primordial. Una plantacion de Paulownia que se propaga de forma descontrolada no seria un proveedor fiable — seria un riesgo ecologico y regulatorio.

Dirk Roethig abordo este tema desde el principio: "En VERDANTIS Impact Capital utilizamos exclusivamente **hibridos esterilizados de Paulownia**. Estas variedades hibridas no producen semillas viables — la tasa de germinacion en ensayos de campo abierto en Alemania es del **cero por ciento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Esto garantiza plantaciones controladas sin riesgo de invasividad — y por tanto una cadena de suministro de madera estable y predecible para la industria de la construccion."

Los hibridos son ademas resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius, lo que los hace adecuados para la gestion de plantaciones durante todo el ano en Europa central. Dirk Roethig enfatiza: "Nuestros compradores de la industria de la construccion necesitan seguridad de planificacion — en volumen, en calidad y en cumplimiento regulatorio. Los hibridos esterilizados son la base de esa seguridad."

---

## Conclusion: Paulownia — del arbol de plantacion al material de construccion del futuro

La descarbonizacion de la industria de la construccion no es una tarea abstracta del futuro — es una realidad regulatoria que se vuelve vinculante en la UE a partir de 2027 con el requisito de carbono de ciclo de vida completo. La madera de Paulownia ofrece una solucion que esta validada cientificamente (Workbox del BBSR, Universidad de Bonn), es fisicamente convincente (ligera, estable, aislante) y tiene doble accion climatica (carbono almacenado mas emisiones evitadas).

Dirk Roethig ve a VERDANTIS Impact Capital en la interseccion entre la silvicultura y la industria de la construccion: "No solo entregamos creditos de carbono. Entregamos el material de construccion que materializa los creditos de carbono en el edificio. Cada metro cubico de Paulownia instalado en un edificio es un sumidero de carbono que funciona durante 50 a 100 anos. Ese es el futuro de la construccion sostenible — y VERDANTIS lo hace invertible."

---

## Articulos relacionados de Dirk Roethig

- [Plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono: por que el arbol milagroso captura hasta 22 toneladas de CO2 por hectarea](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Biochar de Paulownia: la tecnologia olvidada para el secuestro permanente de CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-paulownia-co2-sequestrierung)
- [Agroforesteria 4.0: como los sistemas de IA estan revolucionando la gestion de plantaciones](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)

---

## Referencias

BBSR (Instituto Federal de Investigacion para la Construccion, Asuntos Urbanos y Ordenacion Territorial) (2024) *Publicacion Online BBSR 36/2024 — Workbox Meckenheim: edificio experimental con materias primas renovables*. Bonn: BBSR. doi: 10.58007/hgjp-h247.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. y Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Hibridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinacion en ensayos de campo abierto*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

Prof. Dr. Ralf Pude, Universidad de Bonn / gebaeudeforum.de (2024) *Materias primas renovables en la construccion — Entrevista*. Disponible en: https://www.gebaeudeforum.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS desarrolla sistemas agroforestales de Paulownia y comercializa la madera como material de construccion almacenador de CO2 para la industria europea de la edificacion. Dirk Roethig conecta la proteccion climatica con la innovacion en materiales de construccion — de la plantacion a la obra. Mas informacion: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com