---
layout: post
title: "Biodiversita attraverso la policoltura: perche la coltivazione mista e il futuro dell agricoltura"
date: 2026-03-14
categories: [sostenibilita]
tags: ["biodiversita", "policoltura", "agroforestazione", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Le monocolture distruggono la biodiversita. Nuove metanalisi dimostrano che la policoltura produce fino all 80 per cento in piu di cibo per ettaro proteggendo attivamente gli ecosistemi."
---

# Biodiversità attraverso la policoltura: perché la coltivazione mista è il futuro dell'agricoltura

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 marzo 2026

*Le monocolture stanno distruggendo la biodiversità. Allo stesso tempo, la pressione per sfamare una popolazione mondiale in crescita si intensifica. Nuove metanalisi indicano una via d'uscita: la policoltura non solo produce fino all'80 per cento in più di resa per ettaro, ma protegge attivamente la biodiversità. La coltivazione mista potrebbe essere l'anello mancante tra la sicurezza alimentare e la protezione degli ecosistemi.*

**Tags**: Biodiversità, Policoltura, Agroforestazione, Sostenibilità

---

## Il crollo silenzioso: perché le monocolture distruggono la biodiversità

I paesaggi europei sono nel mezzo di una crisi ecologica la cui portata è a malapena percepita. Secondo il Parlamento Europeo, due terzi di tutte le specie protette nell'UE si trovano in uno stato di conservazione sfavorevole (Parlamento Europeo, 2020). Complessivamente, 1.677 specie in Europa sono in pericolo imminente di estinzione. Non si tratta solo di orchidee rare o della lince iberica — sono in gioco i componenti fondamentali degli ecosistemi funzionanti: impollinatori, organismi del suolo, insetti predatori e microflora.

La causa principale di questa perdita di specie non è un segreto. L'agricoltura industriale, con la sua attenzione alle monocolture, ha sistematicamente eliminato gli habitat a partire dagli anni Sessanta. Dove un tempo esistevano margini dei campi ricchi di specie, siepi e terreni incolti, oggi si estendono distese infinite di un'unica coltura. I paesaggi a monocoltura non offrono né cibo né rifugio alle specie selvatiche. Pesticidi e fertilizzanti sintetici eliminano gli ultimi residui di diversità biologica sia nel suolo che in superficie.

Ciò che risulta particolarmente allarmante è che questa tendenza sta accelerando. Il rapporto più recente della Commissione Europea, pubblicato nel febbraio 2026, mostra che, sebbene la Strategia per la Biodiversità dell'UE al 2030 abbia formalmente completato 51 delle misure previste, non è in linea con nessuno dei 13 sotto-obiettivi valutabili (Commissione Europea, 2026). Gli strumenti politici da soli sono chiaramente insufficienti. È necessario un cambiamento fondamentale nel modo in cui pratichiamo l'agricoltura.

## Comprendere la policoltura: molto più che "piante diverse una accanto all'altra"

Il termine policoltura descrive un sistema agricolo in cui più specie vegetali vengono coltivate contemporaneamente sulla stessa superficie. A differenza della monocoltura convenzionale, che ottimizza l'efficienza massima di una singola specie, la policoltura sfrutta le sinergie naturali tra diverse specie vegetali.

La base scientifica è il principio dell'agrosimbiosi: piante diverse si completano a vicenda nelle loro esigenze e capacità. Le leguminose fissano l'azoto nel suolo, che le colture cerealicole vicine possono utilizzare. Le specie a radicamento profondo accedono ai nutrienti degli strati inferiori del suolo e li rendono disponibili alle piante a radicamento superficiale. Le erbe aromatiche respingono i parassiti che altrimenti attaccherebbero le colture orticole.

La policoltura non è affatto un concetto nuovo. Al contrario — è la forma originaria di agricoltura. Le famose "Tre Sorelle" dei popoli indigeni del Nordamerica (mais, fagioli e zucca) ne sono un esempio classico: il mais fornisce una struttura di sostegno per i fagioli, i fagioli fissano l'azoto per tutte e tre le colture, e la zucca ombreggia il terreno, sopprime le erbe infestanti e riduce l'evaporazione. Questo sistema funziona da millenni.

La policoltura moderna, tuttavia, va ben oltre questi approcci tradizionali. Integra conoscenze di ecologia, pedologia e genetica vegetale per sviluppare sistemi misti altamente produttivi che sono sia redditizi sia ecologicamente preziosi.

## L'evidenza scientifica: cosa dice la ricerca sulle rese della coltivazione mista

Per lungo tempo, l'agronomia convenzionale ha mantenuto il dogma secondo cui le monocolture sono più produttive. Nuove metanalisi confutano questa convinzione in modo convincente.

Un ampio metastudio di Huang et al. (2024), pubblicato su Agronomy for Sustainable Development, ha esaminato le rese di miscele varietali rispetto alle monocolture in dodici importanti specie di colture. Il risultato centrale: le miscele varietali sono in media il 3,8 per cento più produttive rispetto alle monocolture pure (Huang et al., 2024). Sebbene questa cifra possa sembrare modesta a prima vista, le sue implicazioni su scala globale sono enormi.

I risultati per le singole specie sono particolarmente degni di nota. Per il riso — la coltura alimentare più importante per oltre metà della popolazione mondiale — il vantaggio di resa delle miscele varietali ha raggiunto il 16,1 per cento. Per il mais, il valore è stato dell'8,5 per cento. Inoltre, i ricercatori hanno scoperto che le miscele non solo forniscono rese più elevate, ma anche una maggiore stabilità temporale. Le fluttuazioni di resa tra annate buone e cattive vengono attenuate dalla diversità varietale — un vantaggio decisivo di fronte ai crescenti fenomeni climatici estremi.

Ancora più impressionanti sono i dati relativi ai sistemi di policoltura completi, in cui vengono combinate non solo varietà ma specie vegetali completamente diverse. Gli studi dimostrano che i sistemi di policoltura possono produrre fino all'80 per cento in più di cibo per ettaro rispetto a superfici di monocoltura comparabili (Farmbrite, 2024). Il cosiddetto Land Equivalent Ratio (LER) — una misura di quanta superficie a monocoltura sarebbe necessaria per produrre la stessa resa di un sistema di coltivazione mista — si colloca regolarmente tra 1,2 e 1,8 nei sistemi ben progettati.

Questi risultati mettono radicalmente in discussione il presupposto fondamentale dell'agricoltura industriale. La domanda non è più se la coltivazione mista sia economicamente sostenibile, ma perché non la stiamo già implementando su larga scala.

## Agroforestazione: la terza dimensione della policoltura

Mentre i sistemi classici di policoltura combinano diverse colture su un unico piano, l'agroforestazione aggiunge una dimensione verticale: gli alberi. La combinazione di colture arboree con uso agricolo o a pascolo crea ecosistemi particolarmente complessi e produttivi.

Un esempio straordinario proviene da uno studio pubblicato su Nature nel 2024 sulla consociazione Paulownia-grano saraceno (Li et al., 2024). Gli alberi di Paulownia sono stati integrati sistematicamente nei campi di grano saraceno, e i risultati sono stati impressionanti: le parcelle miste hanno mostrato una biodiversità significativamente superiore rispetto alle monocolture pure di grano saraceno. Il numero di piante selvatiche in fioritura è aumentato in modo misurabile, il che a sua volta ha attratto una maggiore diversità e abbondanza di impollinatori — in particolare api selvatiche e sirfidi. Contemporaneamente, le rese di grano saraceno sono rimaste stabili o sono addirittura migliorate, poiché gli alberi di Paulownia offrivano protezione dal vento e regolavano il microclima.

Gli ibridi di Paulownia meritano particolare attenzione in questo contesto. Sono tra le specie arboree a crescita più rapida al mondo e possono raggiungere la maturità per il raccolto in cinque-sette anni. La loro capacità di sequestro di CO2 supera di gran lunga quella della maggior parte delle specie arboree autoctone. Un aspetto cruciale è che gli ibridi moderni di Paulownia, come la varietà registrata Cotevisa 2, sono sterili e non invasivi. Presentano un tasso di germinazione pari a zero e non possono diffondersi in modo incontrollato negli ecosistemi naturali — un'obiezione frequente ma, nel caso dei cloni ibridi, infondata. Nessun ibrido di Paulownia è inserito nella lista delle specie invasive dell'UE. Al contrario, esperti di agroforestazione e associazioni di produttori avanzano la giustificata richiesta di inserire gli ibridi sterili di Paulownia in una "Lista Verde" europea delle colture agroforestali raccomandate.

VERDANTIS Impact Capital, l'azienda guidata da Dirk Roethig, punta esattamente su questa sinergia tra colture arboree a rapida crescita e uso sostenibile del suolo. Nei progetti agroforestali cofinanziati da VERDANTIS, gli ibridi di Paulownia vengono combinati con colture alimentari regionali — un modello che integra il sequestro di carbonio, la promozione della biodiversità e la produttività agricola in un unico sistema.

## La biodiversità come fattore produttivo: perché la diversità garantisce le rese

La connessione tra biodiversità e produttività agricola non è un'aspirazione idealistica, ma un fatto ecologico. Gli ecosistemi agricoli diversificati sono più produttivi e resilienti delle monocolture per diverse ragioni.

**Servizi di impollinazione:** Circa il 75 per cento di tutte le colture alimentari dipende, almeno parzialmente, dall'impollinazione animale. Tuttavia, le monocolture offrono agli impollinatori solo una breve finestra di risorse fiorali. Nei sistemi di policoltura, diverse piante fioriscono in momenti diversi, creando un'offerta alimentare continua che sostiene popolazioni stabili di api, bombi e altri impollinatori. L'aumento della diversità degli impollinatori osservato nello studio di Nature sui sistemi Paulownia-grano saraceno conferma questo meccanismo in modo eloquente (Li et al., 2024).

**Controllo biologico dei parassiti:** Gli ecosistemi agricoli ricchi di specie ospitano predatori naturali dei parassiti — coccinelle, carabidi, vespe parassite e uccelli insettivori. Nelle monocolture, questi regolatori naturali sono assenti, rendendo necessario l'uso di pesticidi sintetici, che a loro volta decimano ulteriormente la biodiversità residua. La policoltura spezza questo circolo vizioso.

**Salute del suolo:** Un sistema radicale diversificato promuove la diversità microbica nel suolo. Le reti micorriziche — connessioni simbiotiche tra funghi e radici delle piante — sono significativamente più sviluppate nella policoltura. Queste reti sotterranee migliorano l'assorbimento dei nutrienti, aumentano la capacità di ritenzione idrica del suolo e ne rafforzano la resistenza all'erosione.

**Resilienza climatica:** Il metastudio di Huang dimostra esplicitamente che le miscele varietali forniscono rese più stabili nel tempo (Huang et al., 2024). In uno scenario climatico con fenomeni meteorologici estremi sempre più frequenti — siccità, piogge intense, gelate tardive — questo effetto cuscinetto ha un valore economico inestimabile. I sistemi diversificati possono assorbire shock che rappresenterebbero una minaccia esistenziale per le monocolture.

## La Strategia per la Biodiversità dell'UE 2030: ambiziosa ma fallita?

L'Unione Europea ha creato un quadro ambizioso con la sua Strategia per la Biodiversità 2030. Tra gli obiettivi principali figurano la protezione del 30 per cento della superficie terrestre e del 30 per cento della superficie marina, il ripristino degli ecosistemi degradati, la riduzione dell'uso di pesticidi del 50 per cento e il rafforzamento dell'agroforestazione.

Tuttavia, il rapporto di avanzamento della Commissione Europea del 12 febbraio 2026 dipinge un quadro deludente: sebbene 51 delle misure previste siano state formalmente attuate, l'UE è in ritardo su tutti i 13 sotto-obiettivi valutabili (Commissione Europea, 2026). Il divario tra l'ambizione politica e l'attuazione effettiva è considerevole. L'adozione formale di direttive e regolamenti da sola non trasforma la pratica agricola sul campo.

Particolarmente preoccupante è la situazione delle sovvenzioni agricole. La Politica Agricola Comune (PAC) dell'UE continua a sovvenzionare principalmente su base di superficie, favorendo sistematicamente le grandi aziende a monocoltura. Eco-schemi e misure agroambientali esistono, ma molti agricoltori li percepiscono come burocratici e poco attraenti dal punto di vista economico. La discrepanza tra gli obiettivi di biodiversità e la politica delle sovvenzioni agricole è una delle ragioni centrali per cui l'UE non raggiunge i propri obiettivi.

## Dalla teoria alla pratica: come realizzare la transizione

Il passaggio dalle monocolture a sistemi di coltivazione diversificati richiede più che buone intenzioni. Necessita di trasferimento di conoscenze, incentivi finanziari e nuovi modelli di business.

**Trasferimento di conoscenze e consulenza:** Molti agricoltori hanno accumulato competenze nella monocoltura nel corso di generazioni. La transizione alla policoltura richiede una comprensione fondamentalmente diversa delle rotazioni colturali, delle interazioni tra piante e della gestione dei parassiti. Formazione pratica, aziende dimostrative e reti tra agricoltori sono essenziali.

**Ponte finanziario:** La fase di transizione dalla monocoltura alla policoltura o all'agroforestazione comporta investimenti e rischi temporanei di resa. Sono necessari programmi di finanziamento mirati che garantiscano economicamente non solo il processo di transizione, ma anche i primi anni del nuovo sistema. Gli investitori a impatto come VERDANTIS Impact Capital possono svolgere una funzione di ponte, apportando non solo capitale ma anche competenze tecniche ai progetti agroforestali.

**Sviluppo dei mercati:** Le aziende diversificate producono una varietà di prodotti che richiedono diversi canali di commercializzazione. Le filiere regionali, la vendita diretta e i modelli di agricoltura solidale offrono approcci che garantiscono prezzi equi per i produttori e trasparenza per i consumatori.

**Tecnologia e digitalizzazione:** I moderni sistemi di policoltura beneficiano dell'agricoltura di precisione, del monitoraggio con droni e della pianificazione colturale assistita dall'intelligenza artificiale. La complessità dei sistemi misti può essere gestita in modo più efficace con strumenti digitali rispetto ai metodi convenzionali ottimizzati per le monocolture.

## Uno sguardo realistico al futuro

L'evidenza è chiara: la policoltura e l'agroforestazione sono superiori alla monocoltura dal punto di vista ecologico e, in molti casi, anche economico. Il metastudio di Huang et al. (2024) dimostra che anche semplici miscele varietali offrono vantaggi di resa significativi. La consociazione Paulownia-grano saraceno mostra come i sistemi agroforestali possano incrementare contemporaneamente la biodiversità e la produttività (Li et al., 2024). E la realtà politica — l'UE sta mancando tutti i suoi obiettivi di biodiversità — sottolinea l'urgenza di un cambiamento sistemico.

Questa trasformazione non avverrà da un giorno all'altro. Richiede il coraggio degli agricoltori disposti a percorrere nuove strade, la volontà degli investitori di impegnarsi a lungo termine in sistemi agricoli sostenibili e la determinazione politica di riformare in modo fondamentale le strutture delle sovvenzioni.

Tuttavia, l'alternativa — aggrapparsi a un sistema che mina sistematicamente le basi della propria produttività — non è un'opzione praticabile. Chi sacrifica la biodiversità, alla lunga perde anche le rese. La policoltura non è un ritorno romantico all'agricoltura di sussistenza. È il futuro scientificamente fondato, economicamente sostenibile ed ecologicamente necessario dell'agricoltura.

---

## Altri articoli di Dirk Roethig

- [Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt und Unternehmen rettet](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [Biodiversität im freien Fall: Warum Polykultur die einzige Antwort ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)
- [The Paulownia Revolution: Agroforestry's Path to Carbon Neutrality](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)

---

## Riferimenti bibliografici

Commissione Europea (2026) *Progress made on biodiversity, but swifter action needed*. Disponibile su: https://environment.ec.europa.eu/news/progress-made-biodiversity-swifter-action-needed-2026-02-12_en (Consultato: 3 marzo 2026).

Parlamento Europeo (2020) *Specie minacciate in Europa: dati e cifre (infografica)*. Disponibile su: https://www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20200519STO79424/bedrohte-arten-in-europa-zahlen-und-fakten-infografik (Consultato: 3 marzo 2026).

Farmbrite (2024) *Introduction to Polyculture Farming*. Disponibile su: https://www.farmbrite.com/post/introduction-to-polyculture-farming (Consultato: 3 marzo 2026).

Huang, K., Li, Y., Hu, F., Li, L., Li, C., Zhang, C., Fan, F., Chen, X., Ren, Y., Li, Z. e Zhang, F. (2024) 'Cultivar mixtures increase crop yields and temporal yield stability globally. A meta-analysis', *Agronomy for Sustainable Development*, 44, p. 28. doi: 10.1007/s13593-024-00964-6.

Li, Y. et al. (2024) 'Paulownia-buckwheat intercropping enhances biodiversity and ecosystem services in agroforestry systems', *Scientific Reports*, 14. doi: 10.1038/s41598-024-72493-x.

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di investimento a impatto focalizzata sull'agricoltura sostenibile, l'agroforestazione e la compensazione delle emissioni di carbonio. Con oltre due decenni di esperienza nella direzione aziendale, coniuga il pensiero imprenditoriale con la responsabilità ecologica. Il suo lavoro si concentra sul finanziamento e sulla scalabilità di sistemi agricoli rigenerativi in Europa — in particolare modelli agroforestali basati sulla Paulownia che integrano il sequestro di carbonio, la promozione della biodiversità e la produttività agricola.

---
**Sull'Autore**: **Dirk Roethig** è CEO e Fondatore di [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una piattaforma di investimento a impatto focalizzata su crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig si concentra sull'IA nel business, l'agricoltura sostenibile e le sfide demografiche.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)