---
layout: post
title: "Innovazione Fraunhofer: Come la ricerca tedesca raggiunge il mercato — Lezioni per VERDANTIS"
date: 2026-03-11
categories: [sostenibilita]
tags: ["- Fraunhofer", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, analizza come la Fraunhofer-Gesellschaft trasforma la ricerca fondamentale in tecnologie pronte per il mercato — e quali lezioni possono trarne gli investitori d'impatto."
---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Innovazione Fraunhofer: Come la ricerca fondamentale tedesca raggiunge la maturità commerciale",
  "description": "Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, analizza il percorso dai risultati della ricerca alla maturità commerciale utilizzando la Fraunhofer-Gesellschaft come modello.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "Fondatore e CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": "Fraunhofer, trasferimento tecnologico, impact investing, deep tech, ricerca fondamentale, VERDANTIS Impact Capital, Dirk Röthig, innovazione, spin-off, maturità di mercato",
  "datePublished": "2026-03-06",
  "inLanguage": "it-IT"
}
```

**Tag:** #Fraunhofer #TrasferimentoTecnologico #ImpactInvesting #DeepTech #Innovazione

---

# Innovazione Fraunhofer: Come la ricerca fondamentale tedesca raggiunge la maturità commerciale — e cosa imparano gli investitori d'impatto come VERDANTIS

Di tutte le istituzioni che hanno fatto della Germania un leader mondiale nell'innovazione, la Fraunhofer-Gesellschaft è forse la meno nota al grande pubblico — e al contempo una delle più influenti. Per Dirk Röthig, fondatore e CEO di VERDANTIS Impact Capital, Fraunhofer non è semplicemente un partner di ricerca, ma un modello di come la scienza applicata possa creare valore sociale ed economico in modo sistematico.

In questo articolo, Dirk Röthig spiega come funziona il trasferimento dall'idea di laboratorio alla maturità commerciale, dove risiedono i punti di leva decisivi e perché VERDANTIS Impact Capital considera questo modello come una guida per l'investimento sostenibile nel deep tech.

---

## La Fraunhofer-Gesellschaft: Numeri che convincono

La Fraunhofer-Gesellschaft è la più grande organizzazione europea di ricerca applicata. Con quasi 32.000 collaboratrici e collaboratori in 75 istituti e strutture di ricerca indipendenti in Germania, Fraunhofer gestisce un budget annuale di 3,6 miliardi di euro — di cui 3,1 miliardi generati attraverso la ricerca a contratto (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). Il fatturato industriale ha raggiunto un nuovo massimo storico di 867 milioni di euro, con i soli proventi da licenze con l'industria pari a 162 milioni di euro.

Questi numeri sono impressionanti. Ancora più notevole, tuttavia, è il tasso di successo: secondo i dati della stessa Fraunhofer, il 96% degli spin-off di Fraunhofer è ancora attivo sul mercato tre anni dopo la propria fondazione (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). In un'epoca in cui le startup registrano generalmente elevati tassi di insuccesso, si tratta di un risultato straordinario — e di una testimonianza della qualità del processo di ricerca e trasferimento.

Dirk Röthig sottolinea regolarmente in VERDANTIS Impact Capital: "Non investiamo in idee. Investiamo in tecnologia validata che ha già superato il processo di revisione tra pari più rigoroso al mondo: l'apparato di ricerca tedesco."

---

## Dal laboratorio al mercato: Le tre fasi del trasferimento tecnologico

Per Dirk Röthig e il team di VERDANTIS Impact Capital, l'approccio Fraunhofer si articola in tre fasi chiaramente definite:

### Fase 1: Ricerca fondamentale applicata

La Fraunhofer-Gesellschaft si differenzia concettualmente dalla ricerca di base pura — questo è compito della Società Max Planck e delle università. Fraunhofer si colloca un passo più avanti: nella ricerca applicata, orientata esplicitamente verso l'applicabilità economica e sociale.

Questo significa che ogni progetto deve avere fin dall'inizio una chiara prospettiva applicativa. Le domande di ricerca non vengono formulate nel vuoto, ma in stretto coordinamento con partner industriali, ministeri federali e la Commissione Europea. Questo principio di "ricerca orientata alla missione" è, per Dirk Röthig, uno dei fondamenti più importanti per il successivo successo nell'investimento.

### Fase 2: Validazione e scalabilità

Dopo la fase di ricerca arriva la fase decisiva: la validazione tecnologica ed economica. Qui, Fraunhofer si avvale del suo programma AHEAD — un acceleratore di deep tech progettato per portare i progetti di spin-off alla maturità fondativa in meno di 24 mesi. AHEAD offre supporto finanziario, orientamento metodologico e accesso a una rete di business angel, investitori e scuole di business (Fraunhofer Venture, 2024).

Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital apprezzano particolarmente questo modello perché affronta il punto critico più comune nel processo di innovazione: la "valle della morte" tra il risultato della ricerca e un prodotto pronto per il mercato.

### Fase 3: Capitale e scala

La terza fase è il finanziamento dell'ingresso nel mercato. Qui, fondi come il nuovo TT49 svolgono un ruolo decisivo. TT49 è un fondo pre-seed con una capitalizzazione prevista di 90 milioni di euro che — per la prima volta — finanzia non solo spin-off di Fraunhofer, ma anche imprese provenienti dal DLR, dall'Associazione Helmholtz, dall'Associazione Leibniz e dalla Società Max Planck (Fraunhofer-Gesellschaft, gennaio 2026).

Per Dirk Röthig, TT49 è un esempio paradigmatico di impact investing strutturato: "Non stiamo parlando di filantropia. Stiamo parlando di investimento orientato al rendimento in tecnologie che simultaneamente risolvono le sfide più urgenti del nostro tempo."

---

## Il paradosso europeo: Troppa ricerca, troppo poco capitale

Nonostante tutti i suoi successi, l'Europa si trova di fronte a un problema fondamentale che Dirk Röthig di VERDANTIS Impact Capital definisce "il paradosso europeo": l'Europa genera un flusso significativo di produzione scientifica che non si traduce proporzionalmente in investimenti. La quota dell'Europa nel finanziamento globale del deep tech (~14%) rimane ben al di sotto del suo contributo scientifico, indicando un divario sostanziale tra ricerca e commercializzazione (Dealroom, 2025).

In altre parole: l'Europa fa ricerca meglio di quanto finanzi. Gli Stati Uniti e la Cina hanno capito come tradurre rapidamente le conoscenze scientifiche in capitalizzazione di mercato. L'Europa è in ritardo.

Proprio qui Dirk Röthig vede il ruolo strategico di VERDANTIS Impact Capital: come costruttore di ponti tra l'eccellenza della ricerca fondamentale europea e i mercati dei capitali globali. VERDANTIS Impact Capital non si concepisce semplicemente come investitore, ma come partner attivo nell'ecosistema del trasferimento tecnologico.

---

## La macchina dei brevetti di Fraunhofer

Un aspetto spesso sottovalutato del modello Fraunhofer è la sua strategia sistematica di proprietà intellettuale. Nel 2024, la Fraunhofer-Gesellschaft ha registrato 507 invenzioni e presentato 439 domande di brevetto. Il portafoglio attivo di famiglie di brevetti comprende 7.081 famiglie brevettuali (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024).

Per Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital, questa ricchezza di proprietà intellettuale è un fattore critico di successo: "Esaminiamo la base di PI per ogni investimento. Un solido portafoglio brevettuale non è solo protezione dalla concorrenza — è la prova che la tecnologia è genuinamente nuova e unica."

Particolarmente interessante è la strategia di licenza di Fraunhofer: le tecnologie vengono concesse in licenza non solo in modo esclusivo a singole aziende, ma si ricorre anche a modelli di licenza non esclusivi per massimizzare l'impatto sociale. Questa strategia si allinea con l'approccio di VERDANTIS Impact Capital che Dirk Röthig ha stabilito: l'impatto ha la precedenza sulla rendita di monopolio.

---

## MP3, OLED e fotovoltaico: Fraunhofer come motore dell'innovazione

La prova storica dell'efficacia del modello Fraunhofer risiede nel suo track record di innovazione. Il formato MP3 è stato inventato al Fraunhofer IIS di Erlangen — una tecnologia che ha trasformato l'industria musicale mondiale e ha generato miliardi in proventi da licenze. I display OLED, oggi presenti in ogni smartphone, hanno basi essenziali nella ricerca Fraunhofer. E le celle fotovoltaiche ad alte prestazioni del Fraunhofer ISE si collocano tra le più efficienti al mondo.

Questi esempi non sono, per Dirk Röthig, coincidenze, ma il risultato di un processo sistematico: "Fraunhofer dimostra che la ricerca fondamentale e il successo commerciale non sono in contraddizione. Occorre la giusta architettura istituzionale — e la volontà di investire."

VERDANTIS Impact Capital si ispira a questo modello: sistematico, paziente, basato sull'evidenza.

---

## Il nuovo paradigma: Impatto e rendimento non sono in contraddizione

Una delle domande con cui Dirk Röthig si confronta più frequentemente nella pratica è: "Si può davvero guadagnare con l'impact investing?" La risposta di Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital è inequivocabile: sì — e il modello Fraunhofer ne fornisce la prova.

Il Consiglio Europeo dell'Innovazione (EIC) ha mobilitato nel 2025 più di 2,6 miliardi di euro di co-investimenti in round di equity diretto, principalmente da investitori privati — con un effetto moltiplicatore di oltre 3 euro di investimento aggiuntivo per ogni euro di investimento diretto del Fondo EIC (European Innovation Council, 2025).

Si tratta di profili di rendimento che i fondi di venture capital convenzionali invidierebbero. Dirk Röthig vede in questo la conferma della tesi di VERDANTIS: chi investe presto in soluzioni tecnologicamente validate per sfide sociali ottiene rendimenti superiori — perché sta investendo in innovazioni reali, non in mode passeggere.

---

## VERDANTIS Impact Capital: Lo spirito Fraunhofer nella pratica degli investimenti

Cosa significa tutto questo per VERDANTIS Impact Capital? Dirk Röthig ha derivato quattro principi fondamentali dal modello Fraunhofer per la pratica degli investimenti di VERDANTIS Impact Capital:

**1. Technology-First:** VERDANTIS Impact Capital investe esclusivamente in tecnologie validate attraverso la ricerca e lo sviluppo — nessuna pura innovazione di modello di business priva di un nucleo tecnologico.

**2. Pensiero ecosistemico:** Dirk Röthig concepisce VERDANTIS Impact Capital come parte di un ecosistema composto da istituzioni di ricerca, partner industriali, fornitori di capitale ed enti pubblici — esattamente come opera Fraunhofer.

**3. Capitale paziente:** Le innovazioni deep tech richiedono tempo. VERDANTIS Impact Capital mette a disposizione capitale con orizzonti di investimento lunghi, che permettono alle tecnologie di esprimere il loro pieno potenziale.

**4. Impatto misurabile:** Ogni investimento di VERDANTIS Impact Capital viene valutato secondo precisi KPI di impatto — riduzione di CO₂, efficienza delle risorse, impatto sociale. Ciò corrisponde al principio Fraunhofer: ciò che non si misura non si può governare.

---

## Prospettive: La prossima ondata di innovazione

La prossima grande ondata di innovazione nascerà, secondo Dirk Röthig, dalla convergenza tra tecnologia climatica, intelligenza artificiale e biotecnologia. Fraunhofer è attiva in tutti e tre i settori — con istituti per la ricerca sui sistemi e l'innovazione, i sistemi di energia solare, la tecnologia dell'informazione applicata e la terapia cellulare e l'immunologia.

Per VERDANTIS Impact Capital, questi campi rappresentano le priorità di investimento del prossimo decennio. Dirk Röthig è convinto: "Chi investe oggi in spin-off di Fraunhofer e in imprese analoghe provenienti dal panorama della ricerca tedesca ed europea si posiziona per i rendimenti di domani."

Il messaggio di Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital a investitori e innovatori è chiaro: la ricerca fondamentale non è un fine in sé. È la migliore assicurazione contro il rischio per gli investimenti tecnologici — se si sa come costruire il ponte verso la maturità commerciale.

---

## Fonti

- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Facts and Figures — Transfer*. https://www.fraunhofer.de/en/about-fraunhofer/profile-structure/facts-and-figures/transfer.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Annual Report 2024*. https://www.fraunhofer.de/en/media-center/publications/fraunhofer-annual-report/annual-report-2024.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (gennaio 2026): *New Tech Transfer Fund TT49*. https://www.fraunhofer.de/en/press/research-news/2026/january-2026/new-tech-transfer-fund-tt49.html
- Dealroom (2025): *2025 European Deep Tech Insights*. https://www.scribd.com/document/875068311/2025-Dealroom-Deeptech-Report
- European Innovation Council (2025): *EIC Impact Report 2025*. https://eic.ec.europa.eu/news/eic-impact-report-2025

---

**Di Dirk Röthig, fondatore e CEO di VERDANTIS Impact Capital.** Dirk Röthig è esperto di impact investing e allocazione sostenibile del capitale. VERDANTIS Impact Capital investe in aziende guidate dalla tecnologia che sviluppano soluzioni per le sfide sociali e ambientali più urgenti del nostro tempo. Dirk Röthig unisce una lunga esperienza nella finanza internazionale a una profonda convinzione: che la massimizzazione del rendimento e l'impatto positivo non siano obiettivi in competizione, ma si rafforzino reciprocamente.