---
layout: post
title: "Agroforestazione 4.0: Come i sistemi di IA rivoluzionano la gestione delle piantagioni"
date: 2026-03-11
categories: [sostenibilita]
tags: ["agroforestazione", "intelligenza-artificiale", "precision-farming", "verdantis", "gestione-piantagioni", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Droni, satelliti e algoritmi di IA trasformano l'agroforestazione. Dirk Röthig spiega come VERDANTIS usa sistemi con R²=0,97, supportati da Global Change Biology e Nature Communications."
---

# Agroforestry 4.0: Come i sistemi di IA rivoluzionano la gestione delle piantagioni

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 marzo 2026

*I droni sorvolano i popolamenti di Paulownia con risoluzione centimetrica. I satelliti misurano settimanalmente l'indice NDVI di intere piantagioni. Gli algoritmi di IA calcolano i tempi di raccolta ottimali e le previsioni di biomassa. Dirk Röthig analizza come la digitalizzazione stia trasformando fondamentalmente l'agroforestry — e cosa significhi per gli investitori d'impatto.*

---

## Dalla conoscenza empirica alla precisione dei dati

Quando Dirk Röthig ha iniziato a studiare sistematicamente l'agroforestry, è stato colpito da quanto il settore dipendesse ancora dalla conoscenza empirica tramandatiа. I forestali valutavano i soprassuoli a piedi, stimavano la biomassa a occhio, pianificavano i tempi di raccolta secondo regole pratiche vecchie di decenni. Niente di tutto ciò era sbagliato — ma era incompleto.

"Viviamo in un'era in cui le immagini satellitari a risoluzione sub-metrica sono liberamente disponibili, in cui i droni del costo di poche migliaia di euro possono inventariare intere piantagioni in ore, e in cui i modelli di machine learning possono derivare previsioni di raccolta precise da dati di resa storici", spiega Dirk Röthig. "L'agroforestry che non usa questi strumenti sta lasciando potenziale di rendimento sul tavolo — e sacrificando la misurabilità che gli investitori istituzionali richiedono oggi."

Questa trasformazione avviene a livello globale e con velocità crescente. La meta-analisi pubblicata nel 2025 su *Global Change Biology* da Mathieu, Martin-Guay e Rivest, che ha valutato 3.075 confronti tra sistemi agroforestali e agricoltura convenzionale, giunge a un risultato inequivocabile: i sistemi agroforestali migliorano i servizi ecosistemici e la biodiversità globalmente in media del **+23 per cento** (Mathieu, Martin-Guay e Rivest, 2025). La diversità dei vertebrati in questi sistemi aumenta del +55,5 per cento, la resa dei raccolti del +20,4 per cento, l'azoto nel suolo del +21,5 per cento. Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital fondano la loro strategia di investimento esattamente su questa evidenza scientifica.

## I quattro pilastri tecnologici della digitalizzazione dell'agroforestry

Dirk Röthig struttura la trasformazione tecnologica dell'agroforestry attorno a quattro componenti di sistema complementari che lavorano insieme in VERDANTIS Impact Capital.

### 1. Monitoraggio della vegetazione da satellite

I moderni satelliti di osservazione della Terra — guidati dal programma europeo Copernicus con i suoi satelliti Sentinel-2 — forniscono immagini multispettrali di ogni punto della Terra ogni cinque giorni. Con una risoluzione al suolo di dieci metri e dodici bande spettrali, generano set di dati che vanno ben oltre ciò che l'occhio umano può catturare.

Per l'agroforestry, l'NDVI (Indice di Vegetazione di Differenza Normalizzata) è particolarmente rilevante: un indice calcolato matematicamente dai dati rossi e infrarossi vicini che misura l'attività fotosintetica e quindi la vitalità dei popolamenti vegetali. Un NDVI decrescente in una sezione di un popolamento può indicare stress idrico, carenza di nutrienti o infestazione di parassiti — settimane prima che il danno diventi visibile ad occhio nudo.

La base scientifica per questa strategia di monitoraggio è solida: Panumonwatee et al. hanno raggiunto nel 2025 su *Carbon Research* un **valore R² di 0,97** utilizzando un modello ensemble Random Forest combinato con dati satellitari Sentinel-2 per la stima della sequestrazione del carbonio nelle piantagioni di mango (Panumonwatee et al., 2025). VERDANTIS Impact Capital utilizza il monitoraggio della biomassa basato su satellite nei suoi progetti Paulownia come base del processo di contabilità del carbonio. Dirk Röthig descrive l'approccio: "Stabiliamo una linea di base satellitare per ogni piantagione all'inizio e tracciamo continuamente lo sviluppo della vegetazione. Le deviazioni dalla traiettoria di crescita prevista — verso l'alto o verso il basso — attivano automaticamente raccomandazioni di gestione."

### 2. Valutazione dei soprassuoli tramite droni

I droni multispettrali con telecamere RGB, infrarosse vicine e termiche possono completare inventari completi della piantagione in un unico volo, che in precedenza richiedevano giorni di rilievo manuale.

Il progetto SmartForestInventory 2.0, finanziato dalla FNR tedesca, dimostra il potenziale: l'analisi assistita dall'IA dei dati dei droni consente inventari forestali con un'efficienza fino a 100 ettari al giorno (FNR, 2025). Il progetto DigAForst (luglio 2024 – giugno 2027) sviluppa sistemi di droni robotici specificamente per la mappatura tridimensionale dei sistemi agroforestali (Università di Vechta, 2024).

Dirk Röthig vede nella tecnologia dei droni uno degli sviluppi più trasformativi per l'agroforestry commerciale: "Con rilevamenti settimanali tramite droni, abbiamo più e migliori dati sui nostri soprassuoli di quanto un tradizionale inventario forestale ogni cinque anni potrebbe fornire."

### 3. Reti di sensori IoT nel suolo

Le moderne reti di sensori IoT misurano i parametri del suolo continuamente e trasmettono i dati in modalità wireless a piattaforme di analisi centrali. Per le piantagioni di Paulownia, l'umidità del suolo e la temperatura in combinazione con i dati meteorologici sono particolarmente rilevanti.

Dirk Röthig sottolinea il valore economico: "L'irrigazione a calendario è costosa e inefficiente. L'irrigazione basata su sensori risparmia fino al 40 percento di acqua e migliora contemporaneamente le prestazioni di crescita, perché le piante ricevono acqua esattamente quando ne hanno bisogno."

### 4. Sistemi decisionali guidati dall'IA

Il valore reale si crea quando i dati satellitari, le riprese dei droni e le letture dei sensori sono integrati in un sistema decisionale unificato. Un studio del 2025 su *Frontiers in Environmental Science* ha dimostrato come i modelli Random Forest e XGBoost utilizzando dati Sentinel-2 e Landsat-9 raggiungano stime di biomassa per piantagioni forestali con valori R² da 0,80 a 0,82 (Wang et al., 2025).

## Paulownia e IA: perché la velocità di crescita richiede la digitalizzazione

Gli ibridi di Paulownia sono gli alberi a crescita più rapida del mondo — il Guinness dei Primati registra tassi di crescita fino a 4-5 metri all'anno in condizioni ottimali.

La base scientifica per le prestazioni di Paulownia è ora eccellentemente documentata: Joshi e Pant (2026) hanno quantificato su *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* un tasso di sequestrazione del carbonio di **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** per Paulownia tomentosa basato sul campionamento distruttivo di 19 alberi (Joshi e Pant, 2026). Ghazzawy et al. (2024) stimano il potenziale di sequestrazione di CO₂ della Paulownia fino a 417 t CO₂/ha su 2.400 ettari (Ghazzawy et al., 2024).

Dirk Röthig sottolinea esplicitamente che VERDANTIS utilizza esclusivamente **ibridi di Paulownia sterili** che non producono semi vitali. Nei trials a campo aperto tedeschi, il **tasso di germinazione era zero per cento**. Il monitoraggio AI di VERDANTIS lo conferma in modo misurabile: in nessuna area di progetto è stata rilevata alcuna piantina da dispersione di semi. Nessun ibrido di Paulownia è presente nell'elenco delle specie invasive dell'UE.

## Quadro di finanziamento UE 2026: l'agroforestry digitale come obiettivo politico

A partire dal 2026, il contributo dell'Eco-Schema 3 della PAC (agroforestry) è stato triplicato a 600 euro per ettaro di elementi legnosi. Il Ministero Federale dell'Ambiente fornisce inoltre 100 milioni di euro per agroforestry e siepi (2025–2027). Il mercato globale dei crediti di carbono dell'agroforestry — valutato 2,5 miliardi di dollari nel 2025 e proiettato a crescere al 28% CAGR fino a 12 miliardi entro il 2032 — fornisce il contesto finanziario (FutureDataStats, 2025).

## VERDANTIS come integratore di tecnologia

Ciò che distingue VERDANTIS Impact Capital dai fondi di investimento forestale convenzionali è la coerenza con cui Dirk Röthig integra la tecnologia nella gestione operativa del fondo. VERDANTIS non è semplicemente un fornitore di capitale ma un integratore di tecnologia.

"Non rendiamo conto dell'impatto — lo misuriamo: continuamente, sulla base dei dati, in modo verificabile", dice Dirk Röthig.

---

## Ulteriori articoli di Dirk Röthig

- [Contabilità del carbonio con IA per l'agroforestry](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agri-tech-innovation-2026-precision-farming-ki-und-die-neuerfindung-der-landwirtschaft-4deo)
- [Paulownia: L'albero che sequestra 22 tonnellate di CO2 per ettaro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-22-tonnen-co2-pro-hektar-bindet-2m83)

---

## Riferimenti bibliografici

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

Chehreh, B., Moutinho, A. and Viegas, C. (2023) 'Latest Trends on Tree Classification and Segmentation Using UAV Data', *Remote Sensing*, vol. 15, no. 9, p. 2263. doi: 10.3390/rs15092263.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Smart Agricultural Technology (2025) 'Remote sensing-based soil organic carbon monitoring', *Smart Agricultural Technology*. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2772375525002692.

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento d'impatto per crediti di carbonio, agroforestry e soluzioni basate sulla natura con sede a Zug, Svizzera. Ulteriori informazioni: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)