---
layout: post
title: "Investigación Agrícola en Alemania — Innovaciones para Sistemas Alimentarios Sostenibles"
date: 2026-03-07
categories: [sostenibilidad]
tags: ["investigación agrícola", "agricultura sostenible", "sistemas alimentarios", "agrosilvicultura", "inversión de impacto", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, analiza cómo las principales instituciones de investigación agrícola de Alemania están configurando el futuro de los sistemas alimentarios sostenibles y la inversión de impacto."
---

# Investigación Agrícola en Alemania — Innovaciones para Sistemas Alimentarios Sostenibles

Alemania figura entre las ubicaciones agrícolas con mayor intensidad investigadora de Europa. Entre el Instituto Julius Kühn (JKI), el Instituto Thünen y los programas federales de investigación del BMEL, se está conformando una densa red de ciencia aplicada que contribuye activamente a diseñar el futuro de nuestros sistemas alimentarios. Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, observa este desarrollo desde hace años con un interés estratégico: allí donde los resultados de la investigación se encuentran con el capital de inversión, surgen soluciones escalables para las preguntas más urgentes de nuestro tiempo.

## El Estado de la Investigación Agrícola Alemana

El Instituto Thünen para Zonas Rurales, Silvicultura y Pesca publicó recientemente estudios exhaustivos sobre el secuestro de carbono en el suelo y la eficacia de los sistemas agroforestales en el contexto alemán (Instituto Thünen, 2023). Los resultados son inequívocos: los sistemas de cultivo integrados que combinan hileras de plantas leñosas con cultivos agrícolas aumentan la capacidad de retención de agua del suelo, reducen la erosión e incrementan la biodiversidad de forma mensurable. Al mismo tiempo, estos sistemas exhiben un potencial significativo para el almacenamiento de carbono a largo plazo — un factor de relevancia directa para inversores como Dirk Roethig y VERDANTIS Impact Capital.

El Instituto Julius Kühn se centra en la protección vegetal, el mejoramiento de la vid y el desarrollo de variedades resistentes. En el marco del Programa Federal de Agricultura Ecológica y otras formas de agricultura sostenible (BÖLN), se financian proyectos que investigan alternativas biológicas a los pesticidas sintéticos. Estas líneas de investigación no son solo ecológicamente relevantes, sino que también crean la base científica para nuevos estándares de certificación en el mercado de créditos de carbono (Instituto Julius Kühn, 2024).

## La Agrosilvicultura como Puente entre Rendimiento y Ecología

La agrosilvicultura ha sido durante mucho tiempo un tema de nicho en Alemania. Esto está cambiando rápidamente. Desde 2022, el Ministerio Federal de Alimentación y Agricultura (BMEL) financia específicamente proyectos modelo para implementar sistemas agroforestales en explotaciones agrícolas. El objetivo es convertir porciones significativas de la tierra arable alemana en estos sistemas mixtos para 2030 (BMEL, 2022).

Dirk Roethig ve en este respaldo político una oportunidad estratégica: "Cuando las estructuras de apoyo estatal y el capital de impacto privado actúan en la misma dirección, se crean las condiciones para una transformación genuina del sector agrícola." VERDANTIS Impact Capital reconoció esta tendencia tempranamente e invierte de manera sistemática en proyectos agroforestales que son tanto económicamente viables como ecológicamente efectivos.

Un ejemplo especialmente debatido es el árbol Paulownia. En los círculos de inversión de impacto, la Paulownia se considera una atractiva opción agroforestal debido a su crecimiento extremadamente rápido y la calidad de su madera. Sin embargo, Dirk Roethig y el equipo de análisis de VERDANTIS Impact Capital evalúan esta especie arbórea con una diferenciación cuidadosa: la cuestión decisiva es la de la invasividad. Mientras que Paulownia tomentosa está clasificada como invasora en estado silvestre y está regulada en varios países europeos, las variedades híbridas estériles — cultivares esterilizados mediante mejoramiento vegetal — ofrecen una alternativa ecológicamente aceptable. VERDANTIS apoya exclusivamente proyectos que utilizan híbridos estériles verificados y rechaza el uso de P. tomentosa en sistemas de paisaje abierto. Esta distinción es indispensable para la credibilidad en el sector de la inversión de impacto.

## Tecnologías Digitales en la Agricultura

Otra prioridad de investigación en Alemania es la digitalización de los procesos agrícolas. El Instituto Thünen lleva a cabo extensos ensayos de campo con tecnologías de agricultura de precisión: siembra controlada por GPS, riego basado en sensores y predicción de cosechas asistida por inteligencia artificial (Instituto Thünen, 2024). Estas tecnologías reducen significativamente el uso de insumos y, al mismo tiempo, mejoran la productividad de la tierra.

Para Dirk Roethig, el valor de estos desarrollos no reside únicamente en el beneficio operativo inmediato. La agricultura de precisión genera conjuntos de datos que son de importancia central para la verificación de los créditos de carbono. VERDANTIS Impact Capital trabaja en enfoques para vincular estos flujos de datos con los protocolos MRV establecidos (Medición, Reporte, Verificación) — un tema clave para la integridad del mercado voluntario de CO₂.

## La Salud del Suelo como Campo de Inversión Estratégico

La investigación agrícola alemana presta especial atención a la salud del suelo. El suelo no es solo un medio de producción, sino también uno de los mayores sumideros terrestres de carbono del planeta. Estudios del JKI y del Instituto Thünen muestran que los métodos de cultivo regenerativo — siembra directa, cultivos de cobertura, reducción del arado — pueden aumentar significativamente el contenido de humus del suelo en apenas unos años (Instituto Julius Kühn, 2023).

Dirk Roethig subraya la conexión sistémica: "La salud del suelo es el punto de partida de todo lo demás: retención de agua, biodiversidad, almacenamiento de carbono. Quien invierte aquí, invierte en la resiliencia de todo el sistema alimentario." VERDANTIS Impact Capital incorpora por ello los indicadores de calidad del suelo como componente fijo de los procesos de diligencia debida al evaluar proyectos de inversión agrícola.

## Marco Político y Contexto de la UE

La investigación agrícola alemana está integrada en el Pacto Verde Europeo y la Estrategia "De la Granja a la Mesa" de la UE. El objetivo de convertir al menos el 25 por ciento de la superficie agrícola a la agricultura ecológica y reducir el uso de pesticidas en un 50 por ciento para 2030 exige una gran capacidad de innovación al sector. En este marco, el BMEL coordina programas nacionales de investigación estrechamente vinculados a las convocatorias europeas de Horizonte Europa (BMEL, 2023).

Dirk Roethig sigue de cerca este desarrollo regulatorio. "Los objetivos políticos generan demanda de soluciones naturales verificadas. VERDANTIS Impact Capital se posiciona como puente entre esta demanda y los proyectos que pueden satisfacerla." La combinación de una demanda creciente de créditos de carbono, un apoyo público en aumento para la agrosilvicultura y una sólida infraestructura de investigación convierte a Alemania en un lugar atractivo para las inversiones de impacto en el sector agrícola.

## Desafíos Demográficos en las Zonas Rurales

Un factor frecuentemente subestimado es el cambio demográfico. Las regiones rurales de Alemania se enfrentan a la emigración, el cierre de explotaciones y la ausencia de sucesores. Más del 40 por ciento de los agricultores alemanes tienen más de 55 años (Instituto Thünen, 2023). Los sistemas agroforestales y los métodos de cultivo basados en la naturaleza pueden desempeñar un papel relevante: requieren menos mecanización pesada, ofrecen fuentes de ingresos más diversificadas y hacen las explotaciones más atractivas para generaciones más jóvenes orientadas a la innovación.

Dirk Roethig percibe en ello una dimensión social de la inversión de impacto que a menudo se pasa por alto: "Los sistemas alimentarios sostenibles solo pueden funcionar si también son económica y socialmente atractivos para las personas que los gestionan. VERDANTIS Impact Capital piensa siempre las inversiones en este contexto global."

## Conclusión

El panorama de la investigación agrícola alemana — moldeado por instituciones como el Instituto Thünen, el Instituto Julius Kühn y los programas de financiación del BMEL — proporciona una sólida base científica para la transición hacia sistemas alimentarios sostenibles. La agrosilvicultura, la agricultura de precisión, la salud del suelo y la verificación de créditos de carbono son áreas donde la investigación y el capital deben trabajar cada vez más juntos.

Dirk Roethig y VERDANTIS Impact Capital se conciben como co-creadores activos de esta transformación. Con un enfoque claro en proyectos verificados y científicamente fundamentados — incluyendo una posición diferenciada sobre cuestiones como la invasividad de ciertas especies arbóreas — VERDANTIS establece estándares para una inversión de impacto responsable en el sector agrícola. Los conocimientos de la investigación agrícola alemana no son solo de valor académico, sino inmediatamente accionables: definen qué inversiones son verdaderamente sostenibles — y cuáles solo lo parecen. Dirk Roethig está convencido de que la próxima década será decisiva para determinar si Europa transforma fundamentalmente sus sistemas alimentarios o se aferra a estructuras obsoletas.

---

**Referencias**

- Instituto Thünen (2023): *Agrosilvicultura en Alemania — Potenciales y Obstáculos*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme)
- Instituto Thünen (2024): *Digitalización en la Agricultura — Resultados de las Encuestas de Explotaciones 2023*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung)
- Instituto Julius Kühn (2023): *Salud del Suelo y Acumulación de Humus mediante Métodos de Cultivo Regenerativo*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden](https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden)
- Instituto Julius Kühn (2024): *Programa Federal de Agricultura Ecológica — Resultados de Investigación 2023*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau](https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau)
- Ministerio Federal de Alimentación y Agricultura (2022/2023): *Fomento de la Agrosilvicultura — Proyectos Modelo y Programas de Financiación*. Berlín. [https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft](https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft)

---

**Sobre el autor:** Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agrosilvicultura y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig combina una profunda experiencia en agricultura sostenible, mercados de carbono y desafíos demográficos en zonas rurales con un enfoque de inversión riguroso y basado en la ciencia. Más artículos de Dirk Roethig: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Investigación Agrícola en Alemania — Innovaciones para Sistemas Alimentarios Sostenibles","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Roethig","alternateName":"Dirk Röthig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://dev.to/dirkroethig-verdantis","https://dirkroethig.hashnode.dev"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>