---
layout: post
title: "Subvenciones de Agrosilvicultura 2026: Cómo los Fondos de la UE Financian la Agricultura Sostenible"
date: 2026-03-04
categories: [sostenibilidad]
tags: ["agrosilvicultura", "fondos-ue", "subvenciones", "agricultura", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La UE financia la agrosilvicultura con miles de millones del FEADER y la PAC. Cómo agricultores e inversores pueden beneficiarse de los nuevos programas de financiación 2026 y qué obstáculos subsisten."
---

# Subvenciones de Agrosilvicultura 2026: Cómo los Fondos de la UE Financian la Agricultura Sostenible

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 15 de marzo de 2026

*La agrosilvicultura está científicamente probada y es económicamente atractiva, pero ha estado crónicamente infrafinanciada en Europa. Eso está cambiando: el nuevo período de la PAC 2023-2027 y los programas complementarios de la UE están proporcionando por primera vez fondos sustanciales para los sistemas agrosilvícolas. Quienes conozcan el panorama de financiación pueden apalancar inversiones y hacer rentable la agricultura sostenible.*

**Etiquetas**: Agrosilvicultura, Fondos UE, Subvenciones, PAC, Agricultura

---

## La Nueva PAC 2023-2027: La Agrosilvicultura se Financia Explícitamente

El nuevo Reglamento de la PAC 2021/2115 contiene por primera vez disposiciones explícitas para los sistemas agrosilvícolas. El artículo 70 define la agrosilvicultura como medida subvencionable en el marco de los ecoesquemas y las medidas agroambientales y climáticas (AECM).

En Alemania se han desarrollado los siguientes instrumentos de financiación: suplementos sobre los pagos directos (Pilar I) de entre 40 y 120 euros por hectárea y año para explotaciones con sistemas agrosilvícolas en al menos el 5% de su superficie; financiación de los costes de establecimiento (Pilar II) a través del FEADER, cubriendo típicamente el 80% de los costes de inversión hasta un límite de 3.000-5.000 euros por hectárea; y el Fondo Climático Forestal alemán para proyectos de agroforestación con rendimientos de secuestro de carbono demostrables.

Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, observa el panorama de financiación de cerca: "El nuevo período de la PAC es un punto de inflexión. Por primera vez, disponemos de un conjunto de instrumentos de financiación que hace atractivas económicamente las inversiones en agrosilvicultura, sin que inversores y agricultores dependan solo de los créditos de carbono. La combinación de financiación de la UE, créditos de carbono e ingresos madereros convierte la agrosilvicultura en el campo de inversión sostenible más atractivo de la agricultura europea."

## El Modelo VERDANTIS: Cinco Capas de Ingresos

VERDANTIS Impact Capital ha desarrollado un modelo de financiación integrado: los costes de establecimiento se cubren en un 70-80% con fondos del FEADER; los suplementos de los ecoesquemas reducen la carga de costes durante la fase crítica de establecimiento; desde el segundo o tercer año se generan certificados de CO2 negociables — con los híbridos esterilizados de Paulownia de VERDANTIS, que no producen semillas viables (tasa de germinación 0% en ensayos de campo alemanes, paulownia-baumschule.de, 2024); a partir del quinto al séptimo año se generan ingresos madereros a precios europeos de 800 a 1.200 euros por metro cúbico; y los cultivos intercalares en los primeros años generan ingresos agrícolas a corto plazo.

Röthig resume: "Quien invierte hoy en agrosilvicultura invierte en un campo políticamente respaldado, científicamente probado y económicamente atractivo, en un momento en que la financiación de la UE da viento de cola. Esta combinación es excepcional."

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Permacultura y Rentabilidad: Cómo la Agricultura Regenerativa Aumenta los Rendimientos](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permacultura-rentabilidad-agricultura-regenerativa-aumenta-rendimientos)
- [Paulownia imperialis: Por Qué Europa Apuesta por el Sumidero de CO2 más Rápido](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-por-que-europa-apuesta-por-el-sumidero-de-co2-mas-rapido)
- [Las Startups Agrarias Europeas 2026: Reinventando la Agricultura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/europas-agrar-startups-2026-wer-die-landwirtschaft-neu-denkt-5fdl)

---

## Referencias

Comisión Europea (2021) *Reglamento (UE) 2021/2115 — Planes estratégicos de la PAC*. Diario Oficial de la UE, diciembre de 2021.

Comisión Europea (2024) *Medidas agroambientales y climáticas: apoyo a la agrosilvicultura en el período PAC 2023-2027*. Bruselas: Comisión Europea.

paulownia-baumschule.de (2024) *Híbridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinación en ensayos de campo alemanes*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultado: 15 de marzo de 2026).

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversión de impacto con sede en Zug, Suiza, especializada en agrosilvicultura, compensación de carbono y agricultura sostenible. Bajo su dirección, VERDANTIS navega el complejo panorama europeo de financiación para inversiones en agrosilvicultura.