---
layout: post
title: "Paulownia en agroforesteria: como los agricultores integran el arbol climatico en su explotacion"
date: 2026-03-03
categories: [sostenibilidad]
tags: ["agroforestal", "paulownia", "agricultura", "proteccionclimatica", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Guia practica para agricultores: como integrar hibridos de Paulownia en sistemas existentes de cultivo y pastizal — alley cropping, subvenciones y calculo de rendimientos."
---

# Paulownia en agroforesteria: como los agricultores integran el arbol climatico en su explotacion

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*En Alemania, apenas 1.703 hectareas estan registradas como sistemas agroforestales — de una superficie agricola total de 16,6 millones de hectareas. El gobierno federal quiere alcanzar 11.500 hectareas para 2027. La prima PAC para agroforesteria se ha triplicado en 2026 a 600 euros por hectarea. Para los agricultores que quieren hacer sus explotaciones resilientes al clima y economicamente viables a futuro, se abre una ventana de oportunidad — y los hibridos de Paulownia son la clave. Este articulo es una guia practica: desde el esquema de plantacion hasta la seleccion de cultivos y la solicitud de subvenciones.*

**Tags**: Agroforestal, Paulownia, Agricultura, Proteccion Climatica

---

## Por que agroforesteria — y por que ahora?

La agricultura europea esta atrapada en un dilema estructural. Por un lado, el cambio climatico, la degradacion del suelo y la perdida de biodiversidad exigen una transformacion fundamental. Por otro lado, las explotaciones estan bajo enorme presion de costes. La agroforesteria resuelve esta contradiccion combinando arboles y cultivos agricolas en la misma superficie — no como compromiso, sino como sinergia.

Segun la DeFAF, en diciembre de 2024 solo se registraron 203 sistemas agroforestales con 1.703 hectareas totales (DeFAF, 2024). El Plan Estrategico PAC prevee 11.500 hectareas para 2027 (BMEL, 2023). La brecha entre la situacion actual y el objetivo es enorme — y con ella la oportunidad para los agricultores pioneros.

---

## Modelo 1: Alley Cropping — franjas de Paulownia entre cultivos

El sistema de alley cropping es el modelo agroforestal mejor investigado para integrar Paulownia en explotaciones de cultivo. El principio: franjas arboladas de hibridos de Paulownia se establecen a intervalos regulares. Entre las franjas se sigue cultivando normalmente.

### Geometria optima de plantacion

Newman et al. (2019) determinaron que el diseno optimo consiste en dos filas de arboles con separacion de cuatro metros, y el efecto de sombreado deja de ser estadisticamente significativo a partir de 15 metros de la franja arbolada.

- **Anchura de franja**: 3 a 6 metros (una o dos filas)
- **Distancia entre franjas**: 24 a 48 metros (optimizada para mecanizacion)
- **Separacion dentro de la franja**: 3 a 4 metros entre arboles
- **Orientacion**: Norte-sur preferida

### Gestion de la luz: el factor clave del exito

Yin y He (1997) documentaron que la radiacion fotosinteticamente activa (PAR) se reducia un 22% durante la floracion, un 44% durante el llenado del grano y un 56% durante la maduracion. Sin embargo, esta reduccion es menos problematica de lo que parece:

**Primero**, la Paulownia es caducifolia y brota muy tarde — a finales de abril o principios de mayo. La fase critica de crecimiento del trigo de invierno cae en el periodo sin hojas.

**Segundo**, la poda regular de copa (cada dos o tres anos) reduce significativamente el sombreado.

**Tercero**, ciertos cultivos se benefician de la sombra parcial, especialmente en los cada vez mas frecuentes veranos de calor.

### Seleccion de cultivos

| Idoneidad | Cultivos | Justificacion |
|-----------|----------|---------------|
| Muy buena | Trigo de invierno, cebada de invierno, colza | Crecimiento principal antes de la brotacion de Paulownia |
| Buena | Patatas, leguminosas, hierbas aromaticas | Se benefician de sombra parcial con calor |
| Condicionada | Maiz, girasoles | Alta demanda de luz pero tolerantes en fases tempranas |
| Menos adecuada | Remolacha azucarera | Sensible a la luz durante toda la temporada |

---

## Modelo 2: Silvopastoreo — Paulownia en el pastizal

El silvopastoreo — combinar arboles con ganaderia en pasto — representa ya el 39% de la superficie agroforestal alemana (DeFAF, 2024).

### Proteccion contra el calor para animales en pastoreo

La investigacion muestra que los arboles de sombra mejoran mediblemente el rendimiento del ganado: las ganancias de peso aumentan hasta un 10%, la necesidad de alimentacion suplementaria se reduce hasta un 50% y la produccion de leche sube un 8-20% (World Tree, 2025; Cornell University, 2018).

La Paulownia es especialmente adecuada porque sus grandes hojas forman rapidamente un dosel denso de sombra. La corteza contiene sustancias amargas que previenen en gran medida los danos por ramoneo.

### Esquema de plantacion para pastizal

- **Separacion**: 8 x 8 m o 10 x 10 m (156 a 100 arboles por hectarea)
- **Proteccion del arbol los dos primeros anos**: Proteccion individual con malla metalica
- **Pastoreo**: A partir del tercer ano
- **Aprovechamiento**: Cosecha de madera cada 8-10 anos mediante rebrote de cepa

---

## El marco de subvenciones PAC 2026: 600 euros por hectarea para agroforesteria

La Eco-Regulacion 3 (OR3) ha sido fundamentalmente mejorada. La prima se ha triplicado de 200 a **600 euros por hectarea de superficie arbolada** (Agrarheute, 2026; top agrar, 2026).

Simplificaciones adicionales desde 2025/2026:

- **Anchura minima eliminada**
- **No se requiere concepto de gestion**
- **Proporcion maxima de arbolado aumentada al 40%**

### Ejemplo de calculo: explotacion de cultivo de 50 hectareas

| Parametro | Valor |
|-----------|-------|
| Superficie | 50 ha de cultivo |
| Proporcion de franjas arboladas | 10% = 5 ha |
| Prima OR3 (600 EUR/ha arbolado) | 3.000 EUR/ano |
| Superficie de cultivo entre franjas | 45 ha (sigue cultivandose) |
| Reduccion de rendimiento estimada (5-10%) | -2.250 a -4.500 EUR/ano |
| **Ingresos por madera a partir del ano 8** | **375.000 EUR por ciclo de cosecha** |
| **Fijacion de CO2** (5 ha x 30 t/ha/ano) | **150 t CO2/ano** |

---

## Mejora del suelo: por que la Paulownia ayuda a su campo a largo plazo

**Raices pivotantes profundas** que acceden a nutrientes de capas inalcanzables para los cultivos. **Proteccion contra la erosion** mediante la red de raices. **Formacion de humus** por la caida de hojas grandes. **Regulacion hidrica**: las raices aflojan suelos compactados y las franjas arboladas reducen la velocidad del viento un 20-40%.

---

## Hibridos esterilizados: seguridad para la explotacion agricola

En los proyectos agroforestales de VERDANTIS Impact Capital se utilizan exclusivamente hibridos de Paulownia esterilizados. Estos no producen semillas viables. En ensayos de campo alemanes, la tasa de germinacion fue del **cero por ciento** (Vivero Paulownia Schroeder, 2024). Los hibridos resisten heladas hasta **menos 25 grados Celsius**.

Los hibridos de Paulownia esterilizados deberian incluirse en la **Lista Verde de la UE** — como especie recomendada para el uso sostenible del suelo y sistemas agroforestales.

---

## VERDANTIS Impact Capital: socio para la practica

VERDANTIS Impact Capital ofrece a los agricultores un paquete integrado:

- **Analisis del sitio y planificacion de plantacion**
- **Material vegetal certificado**: hibridos esterilizados con resistencia a heladas demostrada
- **Asesoria de subvenciones**: apoyo con la solicitud OR3
- **Certificacion de creditos de carbono**: acceso al mercado voluntario de carbono
- **Comercializacion de madera**: garantia de compra a partir del octavo ano

---

## Cinco pasos para la implementacion

**Paso 1 — Evaluacion del sitio (Mes 1-2).** Analisis de suelo: Paulownia prefiere suelos profundos y bien drenados. El encharcamiento es criterio de exclusion.

**Paso 2 — Planificacion y solicitud de subvencion (Mes 3-4).** Crear esquema de plantacion. Presentar solicitud OR3.

**Paso 3 — Plantacion (abril-mayo).** Plantar despues de la ultima helada tardia.

**Paso 4 — Fase de establecimiento (Ano 1-3).** Primer invierno: corte de formacion a 10 cm sobre el suelo.

**Paso 5 — Cosecha y continuacion (a partir del ano 8).** Primera cosecha de madera con 25-35 cm de diametro. Rebrote de cepa para hasta cinco ciclos de cosecha.

---

## Conclusion: el triple dividendo de la integracion agroforestal con Paulownia

**Ecologico**: 30-40 toneladas de CO2 por hectarea y ano, proteccion contra erosion, mejora del suelo, biodiversidad, proteccion termica del ganado.

**Economico**: 600 EUR/ha de prima PAC desde 2026, ingresos por madera de calidad a partir del ano 8, creditos de carbono certificados.

**Estrategico**: Diversificacion de ingresos, resiliencia climatica, ventaja competitiva ante futuros requisitos de sostenibilidad, construccion de un activo patrimonial en forma de arboles en crecimiento.

La reforma PAC 2026 con la prima triplicada ha creado las condiciones mas favorables de la historia. Los hibridos de Paulownia son la especie arborea que aprovecha optimamente estas condiciones: de crecimiento rapido, alto rendimiento, resiliente al clima — y con hibridos esterilizados, sin riesgo demostrable de invasividad.

---

## Mas articulos de Dirk Röthig

- [Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaft und Feldversuche](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-hybride-als-co2-superabsorber-wissenschaft-und-feldversuche-ohl)
- [Carbon Credits durch Paulownia: So werden Unternehmen profitabel CO2-neutral](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/carbon-credits-durch-paulownia-so-werden-unternehmen-profitabel-co2-neutral-pc1)
- [Paulownia in der Bioökonomie: Von der Grauen Liste zur Grünen Zukunft](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-in-der-bioökonomie-von-der-grauen-liste-zur-grünen-zukunft)

---

## Referencias

1. DeFAF (2024). 2. BMEL (2023). 3. BMEL (2025). 4. Agrarheute (2026). 5. Top Agrar (2026). 6. Newman, S.M. et al. (2019), Agricultural and Forest Meteorology, 269-270, 1-9. DOI: 10.1016/j.agrformet.2019.01.044. 7. Yin, R. y He, Q. (1997), Forest Ecology and Management, 96(3), 271-278. DOI: 10.1016/S0378-1127(96)03721-8. 8. Ghazzawy, H.S. et al. (2024), Frontiers in Environmental Science, 12, 1307840. 9. World Tree (2025). 10. Cornell University (2018). 11. Paulownia-Baumschule Schroeder (2024). 12. Energiepflanzen.com (2025). 13. Forstpraxis (2025). 14. Agrarheute (2025). 15. Biomassafeiten (2024). 16. DeFAF (2025).

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. Acompana a agricultores e inversores institucionales en la implementacion de proyectos agroforestales basados en Paulownia. Contacto: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com