---
layout: post
title: "Innovación Agri-Tech 2026: Agricultura de precisión, IA y la reinvención de la agricultura"
date: 2026-03-04
categories: [sostenibilidad]
tags: ["agri-tech", "agricultura-precision", "ia-agricultura", "agroforesteria", "innovacion", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Satélites, IA y sensores de suelo están revolucionando la agricultura. Dirk Roethig explica cómo VERDANTIS utiliza la agri-tech para hacer las inversiones en agroforestería más eficientes y transparentes."
---

# Innovación Agri-Tech 2026: Agricultura de precisión, IA y la reinvención de la agricultura

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 de marzo de 2026

*Satélites, sistemas de análisis basados en IA y sensores de suelo conectados están cambiando la agricultura de forma fundamental. La agricultura de precisión promete hasta un 25 por ciento más de rendimiento con una reducción significativa del uso de recursos. Dirk Roethig analiza las tendencias tecnológicas más importantes y explica cómo VERDANTIS Impact Capital las aprovecha para inversiones sostenibles en agroforestería.*

**Etiquetas**: Agri-Tech, Agricultura de Precisión, IA Agricultura, Agroforestería, Innovación

---

## La revolución silenciosa en el campo

Hablar hoy de innovación en la agricultura ya no significa exclusivamente nuevas variedades de semillas o maquinaria más potente. La digitalización ha llegado literalmente al campo. Los sensores satelitales miden el desarrollo de la biomasa en tiempo real. Los drones identifican plagas con una precisión que ningún ojo humano puede igualar. Los sistemas de IA optimizan el riego, la fertilización y el momento de la cosecha basándose en datos meteorológicos, perfiles de suelo e histórico de rendimientos.

Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, observa esta transformación tecnológica desde la perspectiva de un inversor que financia y gestiona proyectos de uso sostenible de la tierra. Su evaluación es inequívoca: "La agri-tech no es un complemento bonito a la agricultura tradicional. Es la clave para aumentar la producción alimentaria mundial mientras se reduce simultáneamente el uso de pesticidas, agua y fertilizantes sintéticos. Para inversores de impacto como VERDANTIS, esto abre nuevas oportunidades — tanto en la financiación de proyectos agri-tech como en la documentación tecnológicamente asistida de nuestras propias métricas de impacto."

Las cifras respaldan el potencial. El mercado global de agri-tech tiene un potencial de creación de valor de más de 500 mil millones de dólares anuales si las tecnologías se aplican sistemáticamente, según un análisis de McKinsey & Company (McKinsey, 2024). Las tecnologías de agricultura de precisión por sí solas pueden reducir el uso de recursos en la producción vegetal entre un 15 y un 25 por ciento, manteniendo o aumentando los rendimientos, según investigaciones de la Universidad de Cornell (Cornell University, 2024).

## Los elementos constitutivos de la agricultura de precisión: del GPS a la IA

Dirk Roethig explica regularmente a los socios de VERDANTIS que la agricultura de precisión no es una herramienta única, sino un sistema integrado de varios bloques tecnológicos que trabajan conjuntamente.

**Teledetección y monitoreo por satélite**: Los modernos satélites de observación terrestre ofrecen imágenes multiespectrales de alta resolución que muestran mucho más que la luz visible. Las imágenes del infrarrojo cercano hacen visible el contenido de agua de las plantas. Los índices NDVI (Índice de Vegetación de Diferencia Normalizada) muestran la vitalidad de los cultivos a nivel de metro cuadrado. Para VERDANTIS Impact Capital, esta tecnología tiene relevancia operativa directa: VERDANTIS, liderada por Dirk Roethig, utiliza el monitoreo de biomasa por satélite para verificar el potencial de secuestro de carbono de sus plantaciones de Paulownia — un elemento central del proceso de contabilidad del carbono.

**Sensores IoT de suelo**: Las redes de sensores conectados miden continuamente la temperatura del suelo, la humedad del suelo, el pH, el contenido de nutrientes y la actividad microbiana. Estos datos en tiempo real permiten un riego y una fertilización precisos según la demanda — en lugar de ciclos fijos de riego y aplicaciones generales de fertilizante basadas en promedios. Los beneficios ecológicos y económicos son considerables: menos consumo de agua, menos aportes de nitratos a los cuerpos de agua, menores costes operativos.

**Tecnología de drones**: Los drones agrícolas han evolucionado en los últimos años de costosos equipos especializados a herramientas operativas asequibles. Los drones multiespectrales pueden producir inventarios en un solo vuelo que antes requerían horas de inspección manual. El análisis de imágenes asistido por IA identifica plagas, estrés hídrico o deficiencias nutricionales con alta fiabilidad y genera recomendaciones específicas por localización.

**Sistemas de decisión asistidos por IA**: El verdadero salto en la creación de valor se produce cuando los datos de satélites, sensores y drones se integran en un sistema de decisión completo. Los modelos de machine learning analizan datos históricos de rendimiento y climatología, los combinan con mediciones en tiempo real y generan recomendaciones para el momento óptimo de siembra, riego, fertilización y cosecha. Para los sistemas agroforestales — como las plantaciones de Paulownia financiadas por VERDANTIS — tales sistemas pueden predecir la ventana óptima de cosecha basándose en el crecimiento de la biomasa y la calidad de la madera.

## Agri-tech y sostenibilidad: no es una contradicción sino una sinergia

Un error común es que la agri-tech está orientada principalmente hacia la productividad máxima y trata los objetivos de sostenibilidad como secundarios. Dirk Roethig discrepa firmemente de esta visión: "La agricultura de precisión es en su esencia una tecnología sostenible. Se trata de producir más con menos recursos — y eso es por definición más sostenible que cualquier monocultivo de alto volumen con uso máximo de insumos."

VERDANTIS Impact Capital ha institucionalizado la conexión entre la agri-tech y la medición de la sostenibilidad en todos sus proyectos de inversión. Dirk Roethig describe el enfoque: los datos recopilados para el monitoreo operativo de las plantaciones — crecimiento de biomasa, calidad del suelo, balance hídrico — forman simultáneamente la base del informe de impacto ESG para los inversores. No hay una recopilación de datos separada para fines operativos y para el reporting ESG — la infraestructura sirve a ambos propósitos a la vez.

Esta doble función reduce considerablemente el esfuerzo de reporting y mejora simultáneamente la calidad de los datos. Cuando los datos se recopilan principalmente porque son necesarios para las decisiones operativas — no para fines de cumplimiento normativo —, existe naturalmente una mayor motivación para garantizar su calidad.

La sinergia entre la agri-tech y la medición de la sostenibilidad se manifiesta en VERDANTIS en tres áreas concretas: contabilidad del carbono mediante monitoreo satelital de biomasa verificado por Verra y Gold Standard; medición de la biodiversidad mediante drones y sensores acústicos; y balances hídricos mediante sensores de humedad del suelo integrados en los informes ESRS E3.

## Barreras tecnológicas y cómo superarlas

Dirk Roethig es suficientemente pragmático para nombrar las barreras en la adopción de la agri-tech. La transformación no está exenta de obstáculos.

**Infraestructura digital en zonas rurales**: Muchas aplicaciones agri-tech requieren conectividad de banda ancha fiable o cobertura de telefonía móvil — que aún no está disponible de forma generalizada en las regiones rurales de Europa. Los sistemas con capacidad offline y los servicios de internet por satélite como Starlink alivian este problema sin resolverlo completamente.

**Interoperabilidad de datos**: Los datos de sensores, satélites, máquinas y sistemas de gestión provienen de diferentes proveedores y frecuentemente utilizan formatos distintos. La ausencia de estándares de datos agrícolas genera un considerable esfuerzo de integración.

**Costes para explotaciones más pequeñas**: Los sistemas completos de agricultura de precisión son costosos. El cálculo de amortización es más sencillo para explotaciones grandes que para pequeñas. Los modelos de uso colectivo pueden reducir las barreras de entrada.

Para los proyectos de VERDANTIS, la cuestión de los costes se resuelve a través de la estructura de inversión: como inversor de impacto, VERDANTIS gestiona la inversión tecnológica de forma centralizada para todos los proyectos bajo su gestión y distribuye los costes entre toda la cartera gestionada.

## Perspectiva: la agri-tech como facilitador de la agricultura sostenible

Roethig esboza para VERDANTIS una perspectiva en la que la agri-tech y la agricultura sostenible están inseparablemente vinculadas. La tecnología que aumenta los rendimientos y ahorra recursos es la misma que documenta los impactos de sostenibilidad y verifica los créditos de carbono.

Para los inversores, esto significa: la agri-tech no es un segmento de nicho para adoptantes tempranos tecnológicamente avanzados. Es una tecnología transversal que hace que las inversiones en agroforestería sean escalables y accesibles para los inversores institucionales. VERDANTIS Impact Capital se posiciona en esta intersección — como inversor que no solo aporta capital a proyectos de uso sostenible de la tierra, sino también la infraestructura tecnológica que hace estos proyectos transparentes, verificables y generadores de rentabilidad.

Dirk Roethig resume: "Estamos convencidos de que el futuro de la agricultura sostenible es digital. No porque la tecnología sea un fin en sí misma, sino porque proporciona los instrumentos con los que podemos medir, optimizar y documentar de forma creíble el impacto ecológico para los participantes en el mercado de capitales. Esa es la base de cualquier enfoque de inversión de impacto que merece confianza duradera."

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Biodiversidad a través del policultivo: Por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://verdantis.capital/es/articulos/biodiversidad-policultivo)
- [Finanzas verdes 2026: Cómo los bonos sostenibles transforman los mercados de capitales](https://verdantis.capital/es/articulos/finanzas-verdes)
- [Medición de impacto: SROI y el futuro de la contabilidad de impacto](https://verdantis.capital/es/articulos/medicion-impacto-sroi)

---

## Referencias

Cornell University (2024): *Precision Agriculture and Sustainability: Resource Efficiency in Crop Production*. Ithaca: College of Agriculture and Life Sciences, Cornell University. Disponible en: https://cals.cornell.edu/research/precision-agriculture-sustainability

McKinsey & Company (2024): *Agriculture's path to net-zero: Technology-enabled transformation*. Nueva York: McKinsey Global Institute. Disponible en: https://www.mckinsey.com/industries/agriculture/our-insights/agricultures-path-to-net-zero

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS conecta capital institucional con proyectos de inversión sostenible en agroforestería, créditos de carbono y agricultura regenerativa. Más información: https://verdantis.capital