---
layout: post
title: "La Scienza come Vantaggio Competitivo: La Ricerca Tedesca nel Confronto Globale"
date: 2026-03-09
categories: [sostenibilita]
tags: ["scienza", "ricerca", "innovazione", "competizione", "ricerca-fondamentale", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La Germania è una nazione di ricerca di classe mondiale — ma il trasferimento della scienza alla creazione di valore economico ristagna. Dove la Germania guida, dove è indietro e cosa bisogna fare."
---

# La Scienza come Vantaggio Competitivo: La Ricerca Tedesca nel Confronto Globale

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 20 marzo 2026

*La Germania è tra le nazioni di ricerca di classe mondiale. Ma tra l'eccellenza scientifica e la creazione di valore economico esiste un divario che penalizza strutturalmente la Germania rispetto agli USA e alla Cina. Un'analisi senza compromessi — e cosa bisogna fare.*

**Tag**: Scienza, Ricerca, Innovazione, Competizione, Ricerca Fondamentale

---

## La Germania come Luogo di Ricerca: I Punti di Forza

Con una spesa in R&S di circa il 3,1% del PIL, la Germania è ben al di sopra della media UE del 2,1% (Eurostat, 2025). Con 107 premi Nobel, la Germania ha la più alta densità di premi Nobel per abitante di qualsiasi nazione industrializzata. Le pubblicazioni di ricerca tedesche in chimica, fisica, ingegneria e scienza dei materiali sono regolarmente tra le più citate al mondo.

Nel campo dell'agricoltura sostenibile, dell'agroforestazione e dell'ecologia del suolo, la ricerca tedesca — agli Istituti Leibniz, all'Istituto Thünen e a vari centri Fraunhofer — è molto influente a livello internazionale. Questa ricerca costituisce anche la base scientifica degli investimenti d'impatto di VERDANTIS Impact Capital, guidata da Dirk Röthig, in sistemi di agroforestazione basati sulla Paulownia.

## Il Divario: Dal Laboratorio al Mercato

Nel 2024, il capitale di rischio affluito nelle startup tecnologiche americane ha totalizzato circa 170 miliardi di dollari, contro appena 7 miliardi di euro per le startup tedesche (Statista, 2025). Questo squilibrio estremo spiega perché la ricerca di base tedesca produce con minore frequenza campioni tecnologici globali rispetto a quella americana.

Dirk Röthig riassume in modo puntuale: "La Germania ha una scienza di classe mondiale e una commercializzazione di classe media. Cambiare entrambe contemporaneamente — questo è il vero compito dell'innovazione del prossimo decennio."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Strategia di Bioeconomia 2030: La Germania come Mercato Guida](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/strategia-bioeconomia-2030-germania-mercato-guida)
- [Governance dell'IA: Quale Quadro Normativo Serve all'Europa](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/governance-ia-quadro-normativo-europa)
- [Permacultura e Profitto: Come l'Agricoltura Rigenerativa Aumenta i Rendimenti](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permacultura-profitto-agricoltura-rigenerativa-aumenta-rendimenti)

---

## Riferimenti Bibliografici

Eurostat (2025) *R&D Expenditure in the EU: 2024 Data Release*. Bruxelles: Eurostat.

Statista (2025) *Venture Capital Investment in Germany vs. USA 2024*. Amburgo: Statista GmbH.

WIPO (2025) *World Intellectual Property Indicators 2025*. Ginevra: WIPO.

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing che investe in sistemi agricoli con base scientifica e tecnologie di protezione del clima.