---
layout: post
title: "Innovación Fraunhofer: Investigación fundamental alemana en el mercado — Lecciones para VERDANTIS"
date: 2026-03-11
categories: [sostenibilidad]
tags: ["- Fraunhofer", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, analiza cómo la Fraunhofer-Gesellschaft convierte la investigación fundamental en tecnologías listas para el mercado, y qué lecciones pueden extraer los inversores de impacto."
---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Innovación Fraunhofer: Cómo la investigación fundamental alemana llega al mercado",
  "description": "Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, analiza el camino de los resultados de investigación a la madurez comercial tomando a la Fraunhofer-Gesellschaft como modelo.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "Fundador y CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": "Fraunhofer, transferencia tecnológica, inversión de impacto, deep tech, investigación fundamental, VERDANTIS Impact Capital, Dirk Röthig, innovación, spin-off, madurez de mercado",
  "datePublished": "2026-03-06",
  "inLanguage": "es-ES"
}
```

**Etiquetas:** #Fraunhofer #TransferenciaTecnológica #InversiónDeImpacto #DeepTech #Innovación

---

# Innovación Fraunhofer: Cómo la investigación fundamental alemana llega al mercado — y qué aprenden inversores de impacto como VERDANTIS

De todas las instituciones que han convertido a Alemania en un líder mundial en innovación, la Fraunhofer-Gesellschaft es quizás la menos conocida por el gran público — y al mismo tiempo una de las más influyentes. Para Dirk Röthig, fundador y CEO de VERDANTIS Impact Capital, Fraunhofer no es simplemente un socio de investigación, sino un modelo de cómo la ciencia aplicada puede crear valor social y económico de manera sistemática.

En este artículo, Dirk Röthig explica cómo funciona la transferencia desde la idea de laboratorio hasta la madurez comercial, cuáles son los puntos de apalancamiento decisivos y por qué VERDANTIS Impact Capital considera este modelo como un plano para la inversión sostenible en deep tech.

---

## La Fraunhofer-Gesellschaft: Cifras que convencen

La Fraunhofer-Gesellschaft es la organización de investigación aplicada más grande de Europa. Con casi 32.000 empleados en 75 institutos y unidades de investigación independientes en Alemania, Fraunhofer opera con un presupuesto anual de 3.600 millones de euros — de los cuales 3.100 millones se generan mediante investigación por contrato (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). Los ingresos industriales alcanzaron un nuevo máximo histórico de 867 millones de euros, con ingresos por licencias de la industria que por sí solos ascienden a 162 millones de euros.

Estas cifras son impresionantes. Aún más destacable, sin embargo, es la tasa de éxito: según los propios datos de Fraunhofer, el 96% de los spin-offs de Fraunhofer siguen activos en el mercado tres años después de su fundación (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). En una época en que las startups registran generalmente tasas de fracaso elevadas, este es un hallazgo extraordinario — y un testimonio de la calidad del proceso de investigación y transferencia.

Dirk Röthig subraya regularmente en VERDANTIS Impact Capital: "No invertimos en ideas. Invertimos en tecnología validada que ya ha superado el proceso de revisión por pares más riguroso del mundo: el aparato de investigación alemán."

---

## Del laboratorio al mercado: Las tres fases de la transferencia tecnológica

Para Dirk Röthig y el equipo de VERDANTIS Impact Capital, el enfoque de Fraunhofer puede entenderse en tres fases claramente definidas:

### Fase 1: Investigación fundamental aplicada

La Fraunhofer-Gesellschaft se diferencia conceptualmente de la investigación básica pura — esa es tarea de la Sociedad Max Planck y de las universidades. Fraunhofer comienza un paso más adelante: en la investigación aplicada, que está explícitamente orientada hacia la aplicabilidad económica y social.

Esto significa que cada proyecto debe tener desde el principio una perspectiva de aplicación clara. Las preguntas de investigación no se formulan en el vacío, sino en estrecha coordinación con socios industriales, ministerios federales y la Comisión Europea. Este principio de "investigación orientada a misión" es, para Dirk Röthig, uno de los fundamentos más importantes para el posterior éxito en la inversión.

### Fase 2: Validación y escalabilidad

Después de la investigación llega la fase decisiva: la validación tecnológica y económica. Aquí, Fraunhofer apoya en su programa AHEAD — un acelerador de deep tech diseñado para llevar proyectos de spin-off a la madurez fundacional en menos de 24 meses. AHEAD ofrece apoyo financiero, orientación metodológica y acceso a una red de business angels, inversores y escuelas de negocios (Fraunhofer Venture, 2024).

Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital valoran especialmente este modelo porque aborda el punto débil más común en el proceso de innovación: el "valle de la muerte" entre el resultado de la investigación y un producto listo para el mercado.

### Fase 3: Capital y escala

La tercera fase es la financiación de la entrada al mercado. Aquí, fondos como el nuevo TT49 desempeñan un papel decisivo. TT49 es un fondo pre-semilla con una capitalización prevista de 90 millones de euros que — por primera vez — financia no solo spin-offs de Fraunhofer, sino también emprendimientos del DLR, la Asociación Helmholtz, la Asociación Leibniz y la Sociedad Max Planck (Fraunhofer-Gesellschaft, enero de 2026).

Para Dirk Röthig, TT49 es un ejemplo paradigmático de inversión de impacto estructurada: "No estamos hablando de filantropía. Estamos hablando de inversión orientada a la rentabilidad en tecnologías que simultáneamente resuelven los desafíos más urgentes de nuestro tiempo."

---

## La paradoja europea: Demasiada investigación, poco capital

A pesar de todos sus éxitos, Europa enfrenta un problema fundamental que Dirk Röthig en VERDANTIS Impact Capital denomina "la paradoja europea": Europa genera una corriente significativa de producción científica que no se traduce proporcionalmente en inversiones. La participación de Europa en la financiación global de deep tech (~14%) sigue siendo muy inferior a su contribución científica, lo que indica una brecha sustancial entre investigación y comercialización (Dealroom, 2025).

En otras palabras: Europa investiga mejor de lo que financia. Estados Unidos y China han comprendido cómo traducir rápidamente los conocimientos científicos en capitalización de mercado. Europa va a la zaga.

Exactamente aquí es donde Dirk Röthig ve el papel estratégico de VERDANTIS Impact Capital: como constructor de puentes entre la excelencia de la investigación fundamental europea y los mercados de capitales globales. VERDANTIS Impact Capital no se entiende únicamente como inversor, sino como socio activo en el ecosistema de transferencia tecnológica.

---

## La máquina de patentes de Fraunhofer

Un aspecto frecuentemente subestimado del modelo Fraunhofer es su estrategia sistemática de propiedad intelectual. En 2024, la Fraunhofer-Gesellschaft registró 507 invenciones y presentó 439 solicitudes de patentes. La cartera activa de familias de patentes comprende 7.081 familias de patentes (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024).

Para Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital, esta riqueza en propiedad intelectual es un factor de éxito crítico: "Examinamos la base de PI en cada inversión. Una sólida cartera de patentes no es solo protección contra la competencia — es la prueba de que la tecnología es genuinamente nueva y única."

Especialmente interesante es la estrategia de licencias de Fraunhofer: las tecnologías no solo se licencian exclusivamente a empresas individuales, sino que también se utilizan modelos de licencias no exclusivas para maximizar el impacto social. Esta estrategia se alinea con el enfoque de VERDANTIS Impact Capital que Dirk Röthig ha establecido: el impacto tiene prioridad sobre la renta de monopolio.

---

## MP3, OLED y fotovoltaica: Fraunhofer como motor de innovación

La prueba histórica de la eficacia del modelo Fraunhofer reside en su historial de innovaciones. El formato MP3 fue inventado en el Fraunhofer IIS de Erlangen — una tecnología que transformó la industria musical global y generó miles de millones en ingresos por licencias. Las pantallas OLED, presentes hoy en cada smartphone, tienen bases esenciales en la investigación de Fraunhofer. Y las células fotovoltaicas de alto rendimiento del Fraunhofer ISE se encuentran entre las más eficientes del mundo.

Estos ejemplos no son, para Dirk Röthig, coincidencias, sino el resultado de un proceso sistemático: "Fraunhofer demuestra que la investigación fundamental y el éxito comercial no son contradictorios. Se necesita la arquitectura institucional adecuada — y la voluntad de invertir."

VERDANTIS Impact Capital se guía por este modelo: sistemático, paciente, basado en evidencias.

---

## El nuevo paradigma: Impacto y rentabilidad no son contradictorios

Una de las preguntas con las que Dirk Röthig se enfrenta más frecuentemente en la práctica es: "¿Se puede realmente ganar dinero con la inversión de impacto?" La respuesta de Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital es inequívoca: sí — y el modelo Fraunhofer proporciona la evidencia.

El Consejo Europeo de Innovación (EIC) movilizó en 2025 más de 2.600 millones de euros en co-inversiones en rondas de capital directo, principalmente de inversores privados — con un efecto multiplicador de más de 3 euros de inversión adicional por cada euro de inversión directa del Fondo EIC (European Innovation Council, 2025).

Estos son perfiles de rentabilidad que envidiarían los fondos de capital riesgo convencionales. Dirk Röthig ve en esto la confirmación de la tesis de VERDANTIS: quienes invierten pronto en soluciones tecnológicamente validadas para desafíos sociales obtienen rendimientos superiores — porque están invirtiendo en innovaciones reales, no en tendencias pasajeras.

---

## VERDANTIS Impact Capital: El espíritu Fraunhofer en la práctica inversora

¿Qué significa todo esto para VERDANTIS Impact Capital? Dirk Röthig ha derivado cuatro principios fundamentales del modelo Fraunhofer para la práctica inversora de VERDANTIS Impact Capital:

**1. Tecnología primero:** VERDANTIS Impact Capital invierte únicamente en tecnologías validadas mediante investigación y desarrollo — sin innovaciones de modelo de negocio puras sin núcleo tecnológico.

**2. Pensamiento de ecosistema:** Dirk Röthig entiende VERDANTIS Impact Capital como parte de un ecosistema compuesto por instituciones de investigación, socios industriales, proveedores de capital y organismos públicos — exactamente como opera Fraunhofer.

**3. Capital paciente:** Las innovaciones de deep tech requieren tiempo. VERDANTIS Impact Capital proporciona capital con horizontes de inversión largos que permiten a las tecnologías desarrollar todo su potencial.

**4. Impacto medible:** Cada inversión de VERDANTIS Impact Capital se evalúa según KPIs de impacto claros — reducción de CO₂, eficiencia de recursos, impacto social. Esto corresponde al principio de Fraunhofer: lo que no se puede medir no se puede gestionar.

---

## Perspectiva: La próxima ola de innovación

La próxima gran ola de innovación surgirá, según Dirk Röthig, de la convergencia de la tecnología climática, la inteligencia artificial y la biotecnología. Fraunhofer está activo en los tres ámbitos — con institutos para la investigación de sistemas e innovación, sistemas de energía solar, tecnología de la información aplicada y terapia celular e inmunología.

Para VERDANTIS Impact Capital, estos campos representan las prioridades de inversión de la próxima década. Dirk Röthig está convencido: "Quienes inviertan hoy en spin-offs de Fraunhofer y emprendimientos comparables de la investigación alemana y europea se posicionan para las rentabilidades del mañana."

El mensaje de Dirk Röthig y VERDANTIS Impact Capital a inversores e innovadores es claro: la investigación fundamental no es un fin en sí mismo. Es el mejor seguro de riesgo para las inversiones tecnológicas — si se sabe cómo construir el puente hacia la madurez de mercado.

---

## Fuentes

- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Facts and Figures — Transfer*. https://www.fraunhofer.de/en/about-fraunhofer/profile-structure/facts-and-figures/transfer.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Annual Report 2024*. https://www.fraunhofer.de/en/media-center/publications/fraunhofer-annual-report/annual-report-2024.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (enero 2026): *New Tech Transfer Fund TT49*. https://www.fraunhofer.de/en/press/research-news/2026/january-2026/new-tech-transfer-fund-tt49.html
- Dealroom (2025): *2025 European Deep Tech Insights*. https://www.scribd.com/document/875068311/2025-Dealroom-Deeptech-Report
- European Innovation Council (2025): *EIC Impact Report 2025*. https://eic.ec.europa.eu/news/eic-impact-report-2025

---

**Por Dirk Röthig, fundador y CEO de VERDANTIS Impact Capital.** Dirk Röthig es experto en inversión de impacto y asignación sostenible de capital. VERDANTIS Impact Capital invierte en empresas impulsadas por la tecnología que desarrollan soluciones para los desafíos sociales y medioambientales más urgentes de nuestro tiempo. Dirk Röthig combina una larga experiencia en las finanzas internacionales con una profunda convicción: que la maximización de la rentabilidad y el impacto positivo no son objetivos contrapuestos, sino que se refuerzan mutuamente.