---
layout: post
title: "Quando gli algoritmi fissano i prezzi: l'IA e il diritto antitrust in conflitto"
date: 2026-03-20
---

# Quando gli algoritmi fissano i prezzi: l'IA e il diritto antitrust in conflitto

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 7 marzo 2026

*Novembre 2025: il Dipartimento di Giustizia degli USA raggiunge un accordo con RealPage. L'azienda di software aveva fornito a migliaia di proprietari un sistema di determinazione dei prezzi basato su IA — il risultato: aumenti affittati coordinati in milioni di appartamenti americani, senza che i proprietari avessero mai parlato tra loro. Nessun incontro dietro le quinte, nessuna chiamata segreta. Solo un algoritmo. Questo caso non è un fenomeno marginale americano. È il modello di una delle questioni legali più urgenti dell'economia digitale — ed è appena arrivato in Europa con tutta la sua forza.*

**Tag**: Diritto antitrust, diritto cartellare, Intelligenza artificiale, algoritmi, diritto dell'UE

---

## Un proprietario che non ha mai parlato con i suoi concorrenti

Al cuore dello scandalo di RealPage si trova un modello di business apparentemente semplice: un'azienda di software raccoglie dati sui prezzi di proprietari concorrenti, li inserisce in un sistema algoritmico e fornisce a ogni proprietario raccomandazioni di prezzo individuali. Le raccomandazioni si orientavano ai prezzi dei diretti concorrenti — senza che i proprietari stessi avessero mai contatti reciproci.

Il Dipartimento di Giustizia degli USA (DOJ) ha visto in questo una fissazione dei prezzi illegale secondo il diritto antitrust. Nella sua causa dell'agosto 2024, cui si sono uniti i procuratori generali di sette stati federali, l'autorità ha sostenuto: quando i concorrenti utilizzano la stessa piattaforma di determinazione dei prezzi basata su IA e forniscono informazioni di prezzo non pubbliche, si crea di fatto un coordinamento concertato — anche senza un accordo esplicito (DOJ, 2024). Nel novembre 2025 si è raggiunto un accordo con obblighi di vasta portata: monitoraggio da parte di un monitor indipendente, apertura completa dei libri contabili alle autorità, cooperazione nei procedimenti in corso contro altri proprietari (Wilson Sonsini, 2025).

Il messaggio per l'industria era inequivocabile: un algoritmo non protegge dalla responsabilità antitrust.

---

## Il nucleo legale: cosa è effettivamente vietato?

Per comprendere la portata di questo sviluppo, bisogna esaminare il quadro normativo europeo. L'articolo 101 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea (TFUE) vieta tutti gli accordi, le decisioni e i *comportamenti concordati* tra imprese che pregiudichino sensibilmente la concorrenza. Il concetto cruciale è il "comportamento concordato" — in inglese: concerted practice.

La Corte di Giustizia dell'Unione europea (CGUE) ha stabilito nella sua giurisprudenza: un tale comportamento coordinato non richiede un accordo formale. È sufficiente che le imprese sappiano o possano ragionevolmente presumere che i loro concorrenti sul mercato mostreranno lo stesso comportamento — e che si comportino di conseguenza (CGUE, 1999, C-199/92 P — Hüls AG). Questa definizione, sviluppata originariamente per i casi di cartello classici, si applica alla coordinazione dei prezzi algoritmici con straordinaria precisione.

La Commissione europea ha confermato esplicitamente questa valutazione nelle linee guida orizzontali rivedute del 1º giugno 2023. Le linee guida — il documento centrale di interpretazione per gli accordi di concorrenza orizzontale — identificano tre scenari critici di coordinamento dei prezzi algoritmico che possono rientrare nell'articolo 101 TFUE (Commissione europea, 2023).

---

## Tre strade verso la responsabilità antitrust

### Scenario 1: Il patto diretto degli algoritmi

Lo scenario più chiaro è allo stesso tempo quello più simile ai cartelli classici: i concorrenti si accordano esplicitamente per utilizzare lo stesso algoritmo per la determinazione dei prezzi. Se i concorrenti nella grande distribuzione, nel settore dei distributori di carburante o nell'industria alberghiera incaricano lo stesso fornitore di ottimizzazione dei prezzi e gli forniscono dati di costo identici, ciò può essere considerato come un illegittimo scambio di informazioni secondo il diritto cartellare — come una violazione "per se", sanzionabile senza prova degli effetti concreti sul mercato (Commissione europea, 2023).

### Scenario 2: Coordinamento Hub-and-Spoke

Più complicato — e più frequente nella pratica — è il modello Hub-and-Spoke. Qui il fornitore di algoritmi agisce come "hub" (mozzo), mentre le aziende che lo utilizzano formano gli "spoke" (raggi). Ogni raggio fornisce all'hub dati di concorrenza sensibili, l'hub li elabora e fornisce a ogni partecipante prezzi ottimizzati. Nessun raggio parla direttamente con un altro — ma tutti traggono beneficio dal pool di informazioni comune.

La Commissione europea e diversi uffici antitrust nazionali concordano sul fatto: anche questo modello può rientrare nell'articolo 101 TFUE, purché i partecipanti sappiano o debbano sapere che il loro concorrente utilizza la stessa piattaforma (Morgan Lewis, 2025). Il caso RealPage era un esempio da manuale di questo schema.

### Scenario 3: Collusione tacita tramite apprendimento automatico

Dal punto di vista tecnico più sofisticato — e per i regolatori più difficile da controllare — è la cosiddetta "tacit collusion by algorithm". In questo caso, gli algoritmi non sono programmati per la collusione. Sviluppano strategie di determinazione dei prezzi collusivi attraverso l'apprendimento autonomo.

Gli esperimenti di laboratorio e i modelli teorici mostrano: quando due algoritmi di determinazione dei prezzi autoapprendenti competono in un mercato con interazioni ripetute, convergono senza alcun intervento umano verso prezzi sovracompetitivi (Calvano et al., 2020). Scoprono indipendentemente che il mantenimento reciproco dei prezzi è più redditizio della sottoquotazione dei prezzi — simile a come fanno i veri oligopolisti umani in determinate strutture di mercato.

Se questo comportamento rientra nell'articolo 101 TFUE è ancora legalmente irrisolto. L'Ufficio federale antitrust tedesco (Bundeskartellamt) riconosce il problema: nel suo documento di discussione "Algoritmi e concorrenza", l'ente sostiene che la collusione può verificarsi dimostrabilmente in condizioni di laboratorio — se ciò sia trasferibile ai mercati reali rimane una questione aperta (Bundeskartellamt, 2021). Il Gruppo di esperti IA e Concorrenza, convocato dall'ufficio nel giugno 2025, ha riproposto questa questione all'ordine del giorno senza giungere a una conclusione definitiva (Bundeskartellamt, 2025).

---

## La questione dell'onere della prova: come provare la collusione algoritmica?

Qui risiede il dilemma fondamentale per le autorità antitrust. I cartelli classici lasciano tracce: e-mail, riunioni, memo interni. La coordinazione algoritmica, invece, può svilupparsi completamente senza documenti. Nessun amministratore deve aver mai parlato con un concorrente. Nessuno sviluppatore di algoritmi deve aver mai inteso un comportamento collusive. Il risultato — prezzi coordinati a danno dei consumatori — emerge come fenomeno emergente dalle dinamiche di mercato e dall'apprendimento automatico.

Per le autorità antitrust questo significa: devono provare che le aziende utilizzavano l'algoritmo consapevolmente della sua azione di coordinamento, oppure devono sviluppare nuovi modelli di responsabilità che non si basino sulla colpevolezza soggettiva. La Commissione europea sta sperimentando il concetto di "Compliance by Design": alle aziende dovrebbe essere richiesto di provare che i loro algoritmi non hanno tendenze collusivi — un'inversione dell'onere della prova che è controversa nella letteratura giuridica (Hogan Lovells, 2025).

L'autorità britannica per la concorrenza e i mercati (CMA) ha scelto un approccio più pragmatico nel 2024: ha avviato il "Dynamic Pricing Project", un'indagine intersettoriale sulla determinazione dei prezzi algoritmica dall'e-commerce all'energia, e ha annunciato per il 2025 un vincolante "Do's and Don'ts of Dynamic Pricing" — regole di comportamento che dovrebbero servire alle aziende come orientamento di safe harbor (CMA, 2024).

---

## Il diritto antitrust tedesco: GWB incontra l'IA

In Germania vige la Legge sulla limitazione della concorrenza (GWB), che funge da corrispondente nazionale agli articoli 101/102 TFUE. La decima novella della GWB del 2021 ha già digitalizzato notevolmente il diritto antitrust tedesco: il potere di mercato può ora essere valutato anche per i mercati delle piattaforme e gli ecosistemi di dati. Tuttavia, per la determinazione dei prezzi algoritmica — in particolare per la collusione tacita tramite algoritmi autoapprendi — manca ancora un quadro legale chiaro.

Il Bundeskartellamt ha segnalato che intende perseguire il coordinamento algoritmico con gli strumenti esistenti, anche se la classificazione dogmatica è complessa. Il presidente Andreas Mundt ha sottolineato in vari colloqui che l'ufficio applica le regole di comportamento per gli esseri umani all'uso degli algoritmi: se un essere umano agirebbe illegalmente secondo il diritto antitrust, rimane illegale quando un algoritmo fa lo stesso (LTO, 2023).

---

## Cosa devono fare le aziende adesso

La pressione normativa sui sistemi di determinazione dei prezzi algoritmici non è più uno scenario futuro — è una realtà presente. La Commissione europea, secondo le sue stesse dichiarazioni, condurrà a partire da luglio 2025 diversi studi settoriali sulla determinazione dei prezzi algoritmica (Global Competition Review, 2025). Da questo si derivano per le aziende obblighi di conformità specifici:

**1. Audit degli algoritmi:** Ogni sistema di determinazione dei prezzi basato su IA dovrebbe essere sottoposto a una revisione antitrust. Domande centrali: quali dati dei concorrenti entrano? Il sistema può generare raccomandazioni di prezzo che di fatto replicano i prezzi dei concorrenti?

**2. Data Governance:** I dati sulla concorrenza sensibili (prezzi, capacità, margini) non dovrebbero confluire in piattaforme algoritmi condivise senza revisione antitrust. Il fatto che un fornitore terzo elabori i dati non esonera le aziende dalla loro responsabilità.

**3. Documentazione dell'indipendenza:** Le aziende dovrebbero documentare che le loro decisioni di prezzo sono prese indipendentemente dai concorrenti — anche se utilizzano sistemi di IA esterni.

**4. Monitoraggio normativo:** La situazione legale si sviluppa rapidamente. I "Do's and Don'ts" della CMA, le nuove linee guida dell'UE e gli sviluppi nazionali della GWB richiedono un monitoraggio continuo da parte di consulenti specializzati in diritto antitrust.

---

## Prospettive: La fine del vuoto normativo

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, riassume la situazione così: la digitalizzazione ha aumentato esponenzialmente la velocità delle decisioni aziendali — il diritto rimane sempre un po' indietro. Quando si tratta della determinazione dei prezzi algoritmica, questo divario si sta chiudendo molto velocemente. Le aziende che oggi ancora credono che i loro sistemi di IA siano neutrali dal punto di vista antitrust potrebbero scoprire il contrario domani.

Lo sviluppo normativo mostra una direzione chiara: le autorità antitrust negli USA, nell'UE e nel Regno Unito non considerano più la determinazione dei prezzi algoritmica come un fenomeno tecnico marginale, ma come un settore centrale di applicazione. L'accordo di RealPage con i suoi obblighi di vasta portata — monitoraggio indipendente, regole sulla protezione dei dati per le informazioni sui concorrenti, obblighi di cooperazione alle autorità — servirà probabilmente come modello per i futuri procedimenti europei.

Per la pratica questo significa: i sistemi di IA non sono zone esenti dal diritto. Chi lascia che gli algoritmi fissino i prezzi è responsabile per questo dal punto di vista antitrust — completamente e immediatamente. La complessità tecnica dei sistemi non protegge dalla responsabilità; al massimo aumenta la difficoltà della prova per le autorità. A lungo termine non è una protezione sostenibile.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [AI-First Companies: How Native AI Firms Disrupt Industries](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ai-first-companies-how-native-ai-firms-disrupt-industries-hn2) — Come le aziende native dell'IA scuotono strutturalmente i settori tradizionali
- [Valutare gli investimenti in IA: un framework per VC e PE](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-investitionen-bewerten-ein-framework-fur-vc-und-pe-3l8f) — Cinque dimensioni e dieci domande critiche per gli investimenti in IA
- [Computer Vision nell'industria: qualità, logistica, sicurezza](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/computer-vision-in-der-industrie-qualitat-logistik-sicherheit-4e7m) — La visione artificiale nella pratica di produzione

---

## Riferimenti bibliografici

1. Bundeskartellamt (2021): *Algoritmi e Concorrenza*. Collezione Digitale, n. 6. Bundeskartellamt, Bonn. Disponibile su: www.bundeskartellamt.de

2. Bundeskartellamt (2025): *Gruppo di Esperti IA e Concorrenza — Comunicato stampa 24.06.2025*. Bundeskartellamt, Bonn. Disponibile su: www.bundeskartellamt.de

3. Calvano, E., Calzolari, G., Denicolò, V., Pastorello, S. (2020): *Intelligenza Artificiale, Determinazione Algoritmica dei Prezzi e Collusione*. American Economic Review, 110(10), pp. 3267–3297.

4. CMA — Competition and Markets Authority (2024): *Dynamic Pricing — Annuncio dell'Indagine*. Londra: CMA.

5. DOJ — Dipartimento di Giustizia degli USA (2024): *Il Dipartimento di Giustizia fa causa a RealPage per lo Schema di Determinazione Algoritmica dei Prezzi che Nuoce a Milioni di Inquilini Americani*. Washington D.C.: DOJ Office of Public Affairs, agosto 2024. Disponibile su: www.justice.gov

6. CGUE (1999): *Hüls AG contro Commissione*, C-199/92 P. Corte di Giustizia dell'Unione europea, 8 luglio 1999.

7. Commissione europea (2023): *Linee Guida sull'Applicabilità dell'Articolo 101 TFUE agli Accordi di Cooperazione Orizzontale*. Gazzetta Ufficiale dell'UE, 1º giugno 2023. Disponibile su: eur-lex.europa.eu

8. Global Competition Review (2025): *Le autorità di concorrenza dell'UE puntano i riflettori sui rischi antitrust della determinazione algoritmica dei prezzi*. Londra: GCR, luglio 2025. Disponibile su: globalcompetitionreview.com

9. Hogan Lovells (2025): *Aggiornamento sulla determinazione algoritmica dei prezzi nel diritto della concorrenza — Cosa devi sapere*. Washington D.C./Londra: Hogan Lovells. Disponibile su: www.hoganlovells.com

10. LTO — Legal Tribune Online (2023): *Diritto antitrust: quando l'algoritmo fissa i prezzi*. Berlino: LTO. Disponibile su: www.lto.de

11. Michigan Journal of Economics (2026): *Cronologia degli Algoritmi di Determinazione dei Prezzi e Come l'Ultima Iterazione ha la Politica Antitrust che si Affanna per le Risposte*. Ann Arbor: Università del Michigan, gennaio 2026. Disponibile su: sites.lsa.umich.edu

12. Morgan Lewis (2025): *La Determinazione Algoritmica dei Prezzi Emerge come Priorità di Applicazione per le Autorità Antitrust dell'UE e del Regno Unito*. Philadelphia/Londra: Morgan Lewis & Bockius, ottobre 2025. Disponibile su: www.morganlewis.com

13. Wilson Sonsini Goodrich & Rosati (2025): *Il DOJ Raggiunge un Accordo nel suo Caso di Fissazione Algoritmica dei Prezzi contro RealPage*. Palo Alto: Wilson Sonsini, novembre 2025. Disponibile su: www.wsgr.com

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore, si occupa delle condizioni legali e economiche dell'economia dell'IA, degli investimenti di impatto sostenibile, nonché dell'intersezione tra tecnologia, regolamentazione e diritto antitrust. Ulteriori articoli e contatti: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)