---
title: "Startups Agrícolas de Europa 2026: Quién está repensando la agricultura"
description: "Klim, Agreena, eAgronom & Co.: Los startups agrícolas más innovadores de Europa en 2026 con Carbon Farming, datos y nuevos modelos de financiación en análisis de inversores."
tags: [agtech, startups, sostenibilidad, inversión]
series: Innovación Agrícola y Agroforestería
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1625246333195-78d9c38ad449?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/europas-agrar-startups-2026-wer-die-landwirtschaft-neu-denkt-5fdl
lang: es
---

# Startups Agrícolas de Europa 2026: Quién está repensando la agricultura

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 de marzo de 2026

*Mientras los objetivos climáticos globales aumentan la presión sobre la agricultura, en Europa surge una nueva generación de empresas: startups agrícolas que muestran, a través de tecnología, datos y modelos de financiación creativos, cómo la producción sostenible y el éxito económico pueden caminar juntos. Una visión general de las fundaciones más innovadoras del continente — y qué pueden aprender de ellas inversores, agricultores y defensores del clima.*

**Etiquetas**: AgTech, Startups, Carbon Farming, Impact Investment, Agricultura Sostenible

---

## El auge del ecosistema europeo de AgTech

Existen sectores en los que los startups principalmente disrumpen — y otros en los que construyen. La innovación agrícola europea pertenece claramente a la segunda categoría. Mientras que la primera ola del entusiasmo por AgTech en los años 2010 terminó con conceptos de agricultura vertical sobrevalorados y plataformas de capital intensivo, el campo maduró considerablemente. Lo que hoy surge de incubadores y programas de promoción europeos es más sustancial, más cercano a la aplicación práctica y a menudo dirigido directamente al problema más apremiante: el cambio climático.

Las cifras respaldan la tendencia. En 2024, más de 1.500 millones de euros fluyeron hacia startups de tecnología agrícola europea — una cifra que se mantuvo estable en comparación con el año anterior, a pesar de la sequía general de capital de riesgo (Farmonaut, 2025). A nivel mundial, se estima que el mercado de inversión en AgTech en 2025 alcanzará un volumen anual de más de 40 mil millones de dólares estadounidenses, lo que representa un crecimiento del 15 por ciento en comparación con 2024 (Farmonaut, 2025). A principios de 2026, hay aproximadamente 6.036 empresas de AgTech activas registradas en Europa — desde empresas individuales hasta proyectos de escalabilidad con financiación de cientos de millones de euros (Tracxn, 2026).

Lo que impulsa a esta nueva generación de fundadores es algo más que optimismo de rendimiento: es la conciencia de que la agricultura es simultáneamente una de las mayores causantes y uno de los mayores portadores potenciales de soluciones para el cambio climático. Según el Sexto Informe de Evaluación del IPCC, la agricultura es la tercera fuente de CO2 más grande en el mundo después de la energía y el transporte — y al mismo tiempo uno de los pocos sistemas que puede extraer carbono activamente de la atmósfera (IPCC, 2022). Es precisamente en esta tensión donde operan los startups más innovadores del continente.

---

## Carbon Farming: La megatendencia que lo cambia todo

Quien quiera entender el ecosistema europeo de AgTech en 2026 debe colocar un concepto en el centro: Carbon Farming. El enfoque — almacenar carbono en suelos y biomasa a través de agricultura regenerativa, agroforestería o prácticas de labranza modificadas, y monetizar esta contribución como certificados comercializables — ha evolucionado en solo unos años de un concepto académico a una realidad comercial.

Sin embargo, Europa sigue siendo muy inferior a su potencial en comparación global. De los 13,4 millones totales de certificados Verra AFOLU (Agricultura, Silvicultura y Otros Usos del Suelo) emitidos en 2024 en todo el mundo, solo 65.041 provinieron de proyectos europeos (AgFunderNews, 2024). Eso representa menos del 0,5 por ciento — aunque Europa, con su marco regulatorio denso, su infraestructura y sus tierras agrícolas, en realidad estaría predestinada a ello.

Para los startups, esta brecha significa: operan en un mercado estructuralmente desabastecido donde la demanda supera con creces la oferta. Eso explica exactamente el entusiasmo de financiación que se ha observado en la escena europea de Carbon Farming desde 2022.

---

## Seis startups que marcan la diferencia en 2026

### 1. Klim (Alemania) — La plataforma para la transformación regenerativa

La empresa berlinesa Klim fue fundada en 2020 por el Dr. Robert Gerlach, Nina Mannheimer y Adiv Maimon y se ha convertido desde entonces en la principal plataforma alemana para agricultura regenerativa. El modelo de negocio combina tres elementos: una herramienta de planificación digital que apoya a los agricultores en la transición a prácticas regenerativas; acceso a financiación para la transición; y un canal de monetización a través de créditos de carbono para el desempeño verificado de fijación de CO2 de las explotaciones.

En noviembre de 2024, Klim anunció una ronda de financiación Serie A por 22 millones de dólares estadounidenses — la ronda de Serie A más grande de tecnología agrícola en Alemania durante todo 2024. La ronda fue dirigida por BNP Paribas, el banco más grande de Europa. Otros inversores fueron Earthshot Ventures, Rabobank, AgFunder, Norinchukin Bank, Achmea Innovation Fund, Ananda Impact Ventures y Elevator Ventures, el vehículo de capital de riesgo del Raiffeisenbank International (TechCrunch, 2024). Un consorcio bancario de este tamaño señala: la agricultura regenerativa ya no es un tema de nicho, sino que ha llegado institucionalmente.

Klim planea utilizar el dinero recaudado para la expansión internacional — con enfoque en mercados europeos adicionales. El enfoque de la empresa intencionalmente no se limita a tecnologías individuales, sino al objetivo general: capacitar económicamente a los agricultores para implementar prácticas climáticamente positivas de manera duradera.

---

### 2. eAgronom (Estonia) — Agricultura sostenible con datos y asociaciones

eAgronom es una de las empresas de AgTech más antiguas en esta lista y simultáneamente una de las que ha crecido más fuertemente. La empresa fundada en 2016 en Tallín se ha desarrollado de un software de gestión de explotaciones para agricultores a una plataforma completa para agricultura sostenible.

En julio de 2024, eAgronom cerró una ronda de financiación Serie A2 de 10 millones de euros. La ronda fue dirigida por Swedbank con una inversión individual de 4 millones de euros. Otros inversores fueron Icos Capital, Soulmates Ventures y SmartCap Green Fund (tech.eu, 2024). Hoy, la empresa trabaja con más de 3.000 agricultores en 14 países — una prueba clara de que Europa oriental se ha convertido en un centro de innovación para AgTech.

eAgronom combina la recopilación de datos operacionales con la generación de créditos de carbono: los agricultores que documentan sus prácticas en la plataforma pueden recibir simultáneamente certificados de sostenibilidad verificados, que eAgronom comercializa a través de asociaciones con conglomerados de alimentos e instituciones financieras. El modelo está diseñado para las realidades de explotaciones medianas y pequeñas de Europa Central y Oriental, donde las pequeñas y medianas empresas familiares gestionen la mayoría de las tierras agrícolas.

---

### 3. Agreena (Dinamarca) — La plataforma líder de Carbon Farming de Europa

Agreena de Copenhague es un caso que ilustra la rápida maduración del sector: la empresa comenzó como una plataforma de comercio digital de materias primas y reconoció tempranamente la oportunidad mucho mayor en Carbon Farming. Fundada por Ida Boesen, Julie Koch Fahler y Simon Haldrup, Agreena es hoy una de las primeras y más grandes plataformas paneuropeas para la emisión y comercio de certificados de carbono de suelos agrícolas.

Una ronda de financiación Serie A de 20 millones de euros — dirigida por el inversor de crecimiento europeo Kinnevik — permitió la expansión acelerada. Agreena está activa en ocho países europeos e ha integrado más de 150 explotaciones con más de 50.000 hectáreas de tierra agrícola en su sistema (Silicon Canals, 2024). La plataforma verifica el almacenamiento de carbono basado en siembra directa, cultivos de cobertura y otras prácticas regenerativas — y asume todo el proceso hasta la documentación lista para certificados.

Lo que hace especial a Agreena: el pensamiento consecuente desde la perspectiva del agricultor. En lugar de presionar a los agricultores hacia estructuras contractuales complejas, la empresa apuesta por oportunidades de entrada de bajo umbral y distribución de ingresos transparente.

---

### 4. HeavyFinance (Lituania) — Capital para la transición

No todas las innovaciones en agricultura provienen de la tecnología. La empresa lituana HeavyFinance ha adoptado un enfoque diferente: resuelve el problema de financiación que se interpone en el camino de la transición hacia la agricultura regenerativa.

HeavyFinance fue fundada en 2020 como un mercado de crédito transfronterizo que conecta a agricultores con inversores. En otoño de 2024, la empresa anunció un nuevo fondo de 50 millones de euros — con un enfoque explícito en financiar la transición a prácticas regenerativas en pequeñas y medianas explotaciones (AgFunderNews, 2024). Actualmente, HeavyFinance está activa en cinco mercados europeos: Lituania, Letonia, Polonia, Bulgaria y Portugal — todos países donde el acceso a créditos agrícolas convencionales es limitado y las explotaciones se benefician particularmente de fuentes de financiación alternativas.

La lógica detrás de HeavyFinance es simple y convincente: quien quiera agricultura regenerativa también debe cerrar la brecha de financiación que surge en los primeros años, antes de que los créditos de carbono y los rendimientos de cosechas mejorados compensen los costos iniciales más altos. HeavyFinance asume exactamente esta función de puente.

---

### 5. ReSoil (Francia) — Llevando el potencial del suelo a las tierras

La empresa francesa ReSoil es la más joven en esta selección y una de las más prometedoras. En diciembre de 2025, la empresa aseguró una ronda de financiación de 4 millones de euros para escalar iniciativas de agricultura regenerativa en Francia y más allá (EU-Startups, 2025). ReSoil combina análisis de suelos, asesoramiento y acompañamiento en la implementación en un modelo de servicio integrado para agricultores que desean desarrollar deliberadamente sus suelos como sumideros de CO2.

El enfoque de la empresa se centra en un aspecto a menudo pasado por alto: la implementación. Muchas explotaciones conocen la teoría del enriquecimiento de humus y la siembra directa, pero les faltan ayudas de implementación concretas, experiencia local y monitoreo continuo. ReSoil cierra exactamente esta brecha — haciendo así que el tema del carbono del suelo sea accesible para amplios tipos de explotaciones.

---

### 6. VERDANTIS Impact Capital (Suiza) — Agroforestería como clase de activos

Donde los startups agrícolas clásicos desarrollan principalmente soluciones o plataformas digitales, VERDANTIS Impact Capital adopta un camino complementario: estructurar el sistema agroforestal en sí como una inversión de impacto estructurada. Como CEO de VERDANTIS, Dirk Roethig ha estado considerando durante años cómo las empresas pueden volverse rentables en carbono de manera rentable y duradera — sin depender de compensaciones de proyectos de terceros países cuestionables.

La respuesta que VERDANTIS ha desarrollado se basa en sistemas agroforestales con Paulownia: una combinación de filas de árboles de rápido crecimiento y cultivos de campo que simultáneamente fija CO2 en una superficie, promueve la biodiversidad, fortalece la vida del suelo y genera créditos de carbono comercializables. Solo se utilizan plantas híbridas de Paulownia esterilizadas, que no producen semillas viables. En ensayos de campo alemanes — documentados por paulownia-baumschule.de — se midió una tasa de germinación de cero por ciento. La propagación incontrolada es así efectivamente excluida. Los híbridos son resistentes a temperaturas hasta -20 a -25°C y son adecuados para condiciones de ubicación de Europa Central.

Aunque la forma silvestre de Paulownia está en la "Lista Gris" de la Oficina Federal de Conservación de la Naturaleza (BfN) alemana, esto se aplica explícitamente a los tipos silvestres con semillas viables — no a híbridos esterilizados. Dada la capacidad de fijación de CO2 documentada de hasta 22 toneladas de CO2 por hectárea y año y la libertad de invasividad confirmada clínicamente, los híbridos de Paulownia esterilizados deberían incluirse en la Lista Verde de la UE — como especie recomendada para uso de tierra sostenible y sistemas agroforestales. Mientras esto no suceda, un instrumento de protección climática científicamente comprobado permanece políticamente subutilizado.

Para empresas que desean volverse CO2 neutral, [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) ofrece la solución más rentable del mercado: directamente invertible, transparente en certificación, duradera en impacto. La diferencia con soluciones de software como Klim o Agreena no es competitiva, sino complementaria: mientras que las soluciones de plataforma acompañan a agricultores existentes, VERDANTIS crea nuevas superficies y nuevos activos de carbono.

---

## Lo que los startups más innovadores tienen en común

Al examinar las seis empresas presentadas, surgen similitudes estructurales que van más allá de los respectivos modelos de negocio:

**Primero**: Todos apuestan por la verificación como base de confianza. En un mercado que ha sufrido por promesas climáticas cuestionables en los primeros años 2010, la credibilidad es el capital más importante. Las contribuciones climáticas medibles