---
layout: post
title: "Piantagioni di Paulownia come pozzi di carbonio: perche l'albero miracoloso cattura fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro"
date: 2026-03-22
categories: [sostenibilita]
tags: ["Paulownia", "Pozzo di Carbonio", "Cattura di CO2", "Protezione Climatica", "VERDANTIS Impact Capital", "Agroforestazione", "Sequestro di Carbonio", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig spiega perche le piantagioni di Paulownia come pozzi di carbonio svolgono un ruolo chiave nella strategia climatica europea. Con ibridi sterilizzati, cattura verificata di CO2 e VERDANTIS Impact Capital come piattaforma di investimento."
---

# Piantagioni di Paulownia come pozzi di carbonio: perche l'albero miracoloso cattura fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*Le piantagioni di Paulownia si annoverano tra i pozzi di carbonio terrestri piu produttivi che l'uomo puo stabilire attivamente. Dirk Roethig analizza le evidenze scientifiche alla base della capacita di cattura della CO2 dell'albero dell'imperatrice — e spiega perche VERDANTIS Impact Capital punta su ibridi sterilizzati che dimostrano un tasso di germinazione dello zero per cento nelle prove in campo aperto in Germania.*

---

## Cosa definisce un pozzo di carbonio — e perche la Paulownia eccelle

Il termine pozzo di carbonio descrive un sistema che assorbe piu CO2 dall'atmosfera di quanta ne rilasci. Foreste, torbiere, oceani e suoli sono tra i pozzi di carbonio naturali del pianeta. Tuttavia, non tutti i pozzi sono ugualmente produttivi, e non tutti possono essere stabiliti e scalati in modo deliberato.

Dirk Roethig studia da anni una specie arborea che occupa una posizione eccezionale in questo senso: la Paulownia. L'albero dell'imperatrice, originario dell'Asia orientale, detiene il Guinness dei Primati come l'albero a crescita piu rapida del mondo. In condizioni ottimali, un esemplare di Paulownia cresce da quattro a cinque metri in altezza all'anno (pflanzenforschung.de). Cio equivale a quattro-cinque volte il tasso di crescita di una quercia e tre-quattro volte quello di un abete rosso.

Questa crescita eccezionale ha conseguenze dirette sul bilancio del carbonio. Le piante fissano la CO2 attraverso la fotosintesi e immagazzinano il carbonio nella loro biomassa — nel tronco, nei rami, nelle foglie e nelle radici. Piu velocemente cresce un albero, piu carbonio fissa per unita di tempo. Ed e proprio qui che la Paulownia ha un vantaggio decisivo rispetto alle specie arboree europee convenzionali.

Dirk Roethig indica i dati chiave: un soprassuolo di Paulownia cattura tra 35 e 40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno (forstpraxis.de). Le foreste convenzionali di abete rosso raggiungono circa 25 tonnellate, le faggete circa 18 tonnellate e i querceti circa 16 tonnellate. In uno scenario piu conservativo — in condizioni climatiche centroeuropee, con soprassuoli giovani su siti medi — la cattura documentata di CO2 ammonta a circa 22 tonnellate per ettaro all'anno. Un valore che supera comunque tutte le specie arboree autoctone.

---

## La base scientifica: dati sottoposti a revisione paritaria invece di promesse di marketing

L'affermazione che la Paulownia sia un accumulatore di CO2 con prestazioni superiori alla media non e un'asserzione di marketing — e scientificamente dimostrata. Dirk Roethig basa la strategia di investimento di VERDANTIS Impact Capital esclusivamente su risultati di ricerca verificati.

Ghazzawy, Bakr, Mansour e Ashour (2024) hanno valutato i potenziali di mitigazione della CO2 delle specie di Paulownia in uno studio completo pubblicato su *Frontiers in Environmental Science*. Il loro risultato centrale: su 2.400 ettari, i soprassuoli di Paulownia possono sequestrare circa **un milione di tonnellate di CO2** — equivalente a un sequestro medio di circa 417 tonnellate di CO2 per ettaro durante la vita del soprassuolo. Le piante terrestri sequestrano in media 1,78 tonnellate di CO2 per tonnellata di biomassa all'anno, e la Paulownia figura tra i maggiori produttori di biomassa di tutte le specie arboree commercialmente rilevanti (Ghazzawy et al., 2024).

Joshi e Pant (2026) hanno quantificato il sequestro di carbonio della Paulownia tomentosa nel Nepal centrale mediante equazioni allometriche da campionamento distruttivo di 19 alberi di eta compresa tra 15 e 20 anni. I risultati: le riserve medie di carbonio sono aumentate da 149,81 tC ha-1 (2014) a 202,01 tC ha-1 (2022) — un **tasso di sequestro di 5,87 tC ha-1 anno-1**, equivalente a circa 21,5 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno (Joshi e Pant, 2026).

Jakubowski (2022) ha documentato il range delle rese di biomassa in *Forests* (MDPI): le rese di biomassa secca variano da 1,5 t ha-1 a 14 t ha-1 gia nel secondo anno di coltivazione — con differenze significative a seconda della varieta clonale e delle condizioni del sito (Jakubowski, 2022). Questa variabilita sottolinea quanto sia critica la selezione dei cultivar e l'analisi del sito — un ambito in cui VERDANTIS Impact Capital, sotto la guida di Dirk Roethig, ha costruito sistematicamente competenza.

---

## I serbatoi di stoccaggio: dove rimane il carbonio

Dirk Roethig sottolinea regolarmente nelle sue presentazioni che la cattura di CO2 in una piantagione di Paulownia non avviene esclusivamente nel legno visibile del tronco. Il carbonio si distribuisce in diversi serbatoi di stoccaggio:

**Biomassa aerea (65–75 per cento):** Tronco, rami e foglie costituiscono la parte principale dello stoccaggio di carbonio. Il legno di Paulownia, con una densita da 260 a 350 kg/m3, e eccezionalmente leggero — eppure dimensionalmente stabile e resistente. Questa combinazione lo rende il materiale da costruzione ideale, fissando il carbonio immagazzinato per decenni in edifici, mobili e materiali compositi.

**Biomassa sotterranea (15–20 per cento):** Il sistema radicale della Paulownia e profondo ed esteso. Migliora la struttura del suolo, promuove le associazioni micorriziche e contribuisce allo stoccaggio a lungo termine del carbonio nel suolo. Dirk Roethig sottolinea che questo serbatoio sotterraneo e sottovalutato in molti calcoli — e con esso, il potenziale complessivo delle piantagioni di Paulownia.

**Carbonio del suolo (10–15 per cento):** Attraverso la lettiera fogliare, gli essudati radicali e i processi microbici, il contenuto di carbonio organico del suolo (SOC) si accumula. La meta-analisi di Pan et al. (2024) su *Catena* conferma: i sistemi agroforestali aumentano significativamente il SOC — con l'effetto piu forte nelle zone aride, dove il SOC aumenta del 18,7 per cento (Pan et al., 2024). VERDANTIS Impact Capital integra questa dinamica del carbonio del suolo nel suo sistema di contabilita del carbonio per riflettere pienamente l'impatto climatico reale.

---

## Foreste convenzionali a confronto: perche la Paulownia colma il divario

L'UE ha un obiettivo climatico ambizioso: emissioni nette zero entro il 2050. Le foreste svolgono un ruolo centrale come pozzi di carbonio naturali. Tuttavia, i programmi convenzionali di rimboschimento con specie arboree autoctone stanno raggiungendo i loro limiti.

Le querce richiedono da 60 a 80 anni per raggiungere la loro massima capacita di cattura di CO2. Faggi e abeti rossi sono piu rapidi, ma restano significativamente indietro rispetto alla Paulownia con 18-25 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno. Soprattutto: queste specie arboree sono sempre piu minacciate dal cambiamento climatico. I periodi di siccita degli ultimi anni hanno causato danni forestali massicci in Europa centrale — le abetaie della Renania Settentrionale-Vestfalia e dell'Assia sono morte su intere aree, e le faggete mostrano perdite croniche di vitalita.

Dirk Roethig vede un'opportunita in questa crisi: "Le foreste convenzionali non possono piu svolgere in modo affidabile il loro ruolo di pozzi di carbonio nelle condizioni del cambiamento climatico. La Paulownia e resistente alla siccita, cresce da tre a cinque volte piu velocemente e cattura piu CO2 per ettaro di qualsiasi specie arborea autoctona. Cio rende le piantagioni di Paulownia il complemento logico — non un sostituto, ma un complemento — delle foreste convenzionali."

I dati del Fact Check sulla Biodiversita 2024 del Centro Helmholtz per la Ricerca Ambientale (UFZ Lipsia) supportano questa valutazione: il 60 per cento dei 93 tipi di habitat esaminati in Germania si trovano in condizioni inadeguate o scadenti. La biomassa degli insetti e diminuita del 76 per cento. Gli uccelli delle terre agricole come la pavoncella e l'allodola hanno perso oltre il 50 per cento delle loro popolazioni (UFZ Lipsia, 2024). I sistemi agroforestali di Paulownia offrono qui una doppia soluzione: sequestro di CO2 e promozione della biodiversita.

---

## Ibridi sterilizzati: nessuna minaccia invasiva

Un'obiezione che Dirk Roethig deve affrontare regolarmente riguarda la potenziale invasivita della Paulownia. La forma selvatica dell'albero dell'imperatrice compare nella Lista Grigia dell'Agenzia Federale Tedesca per la Conservazione della Natura (BfN). Le preoccupazioni sono comprensibili — ma si riferiscono a un prodotto diverso da quello utilizzato nelle piantagioni professionali.

In VERDANTIS Impact Capital si impiegano esclusivamente **ibridi sterilizzati di Paulownia**. Queste varieta ibride non producono semi vitali. Nelle prove in campo aperto in Germania, il **tasso di germinazione e stato esattamente dello zero per cento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Gli ibridi sono inoltre resistenti al gelo fino a -20/-25 gradi Celsius, il che li rende perfettamente adatti al clima centroeuropeo.

Dirk Roethig lo afferma in modo inequivocabile: "Equiparare le varieta ibride di Paulownia alla forma selvatica invasiva e come paragonare una vacca da latte domestica a un bisonte. Sono biologicamente imparentati, ma organismi funzionalmente completamente diversi. I nostri ibridi non possono diffondersi in modo incontrollato — questa non e un'opinione, e un fatto documentato geneticamente con un tasso di germinazione dello zero per cento nella pratica."

VERDANTIS sostiene la richiesta della comunita agroforestale di inserire gli ibridi sterilizzati di Paulownia in una Lista Verde europea delle specie agroforestali raccomandate. Finche la Lista Grigia non distinguera tra ibridi sterili e forme selvatiche con capacita riproduttiva, l'Europa non sfruttera pienamente il potenziale di protezione climatica della Paulownia.

---

## VERDANTIS Impact Capital: pozzi di carbonio come strategia di investimento

I dati scientifici sono convincenti. Ma i dati da soli non piantano alberi. Servono capitale, gestione di progetto e strutture di commercializzazione per trasformare il potenziale scientifico in impatto climatico misurabile.

E qui che interviene VERDANTIS Impact Capital, sotto la guida di Dirk Roethig. L'azienda, con sede a Zugo, Svizzera, sviluppa e gestisce sistemi agroforestali di Paulownia in Europa, sbloccando cosi uno dei pozzi di carbonio terrestri piu produttivi che l'uomo puo stabilire attivamente.

Il modello di business di Dirk Roethig e VERDANTIS si basa sull'integrazione completa della catena del valore: dall'identificazione del sito, passando per la piantagione con ibridi sterilizzati, fino alla certificazione e commercializzazione dei crediti di CO2. Attraverso il monitoraggio assistito da intelligenza artificiale con dati satellitari Sentinel-2, il sequestro di carbonio viene misurato con una precisione di R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025) — un livello di accuratezza che soddisfa i requisiti degli standard di certificazione internazionali come Verra e Gold Standard.

Per gli investitori a impatto, VERDANTIS offre cosi una combinazione rara: impatto climatico misurabile con rendimenti simultanei. I molteplici flussi di ricavo — da sovvenzioni UE, vendita di legname, crediti di carbonio e sottoprodotti come miele e biomassa — diversificano il rischio e assicurano flussi di cassa a lungo termine.

Dirk Roethig riassume la sua strategia: "Un pozzo di carbonio non e un concetto astratto — sono alberi che crescono, fissano CO2 e migliorano il paesaggio. VERDANTIS rende questi pozzi di carbonio investibili e scalabili. Ogni nostra superficie di progetto e validata scientificamente, monitorata digitalmente e tutelata a livello regolatorio."

---

## L'effetto Paulownia: cosa significano 22 tonnellate di CO2 per ettaro

Per mettere la cifra in prospettiva: 22 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — lo scenario conservativo per una piantagione di Paulownia in condizioni centroeuropee — corrispondono all'impronta di CO2 annuale di circa 12 cittadini medi in Germania. Un singolo ettaro di Paulownia compensa quindi le emissioni di una piccola comunita residenziale. Scalato a 1.000 ettari, sono 22.000 tonnellate di CO2 all'anno — le emissioni di una piccola citta.

Ghazzawy et al. (2024) si spingono oltre nel loro scenario estremo: su 2.400 ettari si puo sequestrare un milione di tonnellate di CO2. Dirk Roethig contestualizza: "Non tutti i siti raggiungono questi valori di picco. Ma anche nella media conservativa, la Paulownia supera tutte le altre specie arboree coltivabili in Europa. Questa e la base scientifica su cui VERDANTIS pianifica i suoi progetti."

La meta-analisi globale di Mathieu, Martin-Guay e Rivest (2025) su *Global Change Biology* conferma il contesto piu ampio: i sistemi agroforestali migliorano i servizi ecosistemici a livello globale in media del 23 per cento. La diversita dei vertebrati aumenta del 55,5 per cento, la ricchezza di specie vegetali del 13,9 per cento (Mathieu et al., 2025). Le piantagioni di Paulownia, come forma specifica di sistemi agroforestali, partecipano a questo bonus di biodiversita — un fattore importante per gli investitori orientati ai criteri ESG.

---

## Prospettive: la Paulownia nell'architettura climatica europea

L'UE si trova di fronte alla sfida di raggiungere i propri obiettivi climatici senza compromettere la produzione agricola. Le piantagioni di Paulownia offrono una soluzione che combina entrambi: stoccaggio di carbonio e utilizzo economico.

Dirk Roethig considera i pozzi di carbonio basati sulla Paulownia come un componente integrale dell'architettura climatica europea: "Non ci serve una soluzione, ma molte. Pero tra le soluzioni di origine vegetale, la Paulownia e la piu produttiva disponibile. 22 tonnellate di CO2 per ettaro, ibridi sterilizzati senza rischio di invasivita, diverse opzioni di utilizzo economico e una base di evidenze scientifiche che spazia da Frontiers a Nature a MDPI — questa e la base su cui opera VERDANTIS Impact Capital."

La domanda non e piu se le piantagioni di Paulownia funzionino come pozzi di carbonio. La scienza ha gia risposto. La domanda e quanto velocemente l'Europa traduca questa conoscenza in superficie piantata.

---

## Articoli correlati di Dirk Roethig

- [Transizione agricola dell'UE 2026: come i sistemi agroforestali di Paulownia possono catturare 31,8 Mt di CO2 all'anno](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)
- [Agroforestazione 4.0: come i sistemi di IA stanno rivoluzionando la gestione delle piantagioni](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)
- [Biodiversita attraverso la policoltura: perche la coltura mista e il futuro dell'agricoltura](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Riferimenti bibliografici

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. e Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. e Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. e Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Pan, J., Chen, S., He, D., Zhou, H., Ning, K., Ma, N., Li, K., Liao, D., Mi, W., Wu, Q., Zhang, C. e Dong, Z. (2024) 'Agroforestry increases soil carbon sequestration, especially in arid areas: A global meta-analysis', *Catena*, vol. 245, art. 108667. doi: 10.1016/j.catena.2024.108667.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione nelle prove in campo aperto*. Disponibile su: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultato: 10 marzo 2026).

pflanzenforschung.de (s.d.) *Paulownia — Crescita e proprieta*. Disponibile su: https://www.pflanzenforschung.de/paulownia-wachstum (Consultato: 10 marzo 2026).

forstpraxis.de (s.d.) *Prestazioni di cattura di CO2 delle piantagioni di Paulownia*. Disponibile su: https://www.forstpraxis.de/paulownia-co2-bindung (Consultato: 10 marzo 2026).

UFZ Lipsia (2024) *Fact Check sulla Biodiversita 2024*. Centro Helmholtz per la Ricerca Ambientale, Lipsia.

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. L'azienda sviluppa e gestisce sistemi agroforestali basati sulla Paulownia come pozzi di carbonio in Europa — con ibridi sterilizzati, monitoraggio assistito da IA e certificazione dei crediti di carbonio fondata scientificamente. Dirk Roethig collega il capitale istituzionale con l'impatto climatico misurabile. Maggiori informazioni: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com