---
layout: post
title: "Bioökonomie 2030 — Deutschlands Strategie für nachwachsende Rohstoffe und die Rolle von Paulownia"
date: 2026-03-13
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["Bioökonomie", "Paulownia", "nachwachsende Rohstoffe", "Agroforst", "Impact Investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital analysieren Deutschlands Nationale Bioökonomiestrategie 2030 und das Potenzial von Paulownia-Agroforst als Kapitalanlage mit echter Klimawirkung."
---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Bioökonomie 2030 — Deutschlands Strategie für nachwachsende Rohstoffe und die Rolle von Paulownia",
  "description": "Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital analysieren Deutschlands Nationale Bioökonomiestrategie 2030 und das Potenzial von Paulownia-Agroforst als Kapitalanlage mit echter Klimawirkung.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-06",
  "inLanguage": "de",
  "keywords": "Bioökonomie, Paulownia, nachwachsende Rohstoffe, Agroforst, Impact Investing, VERDANTIS, Dirk Röthig",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  }
}
</script>

# Bioökonomie 2030 — Deutschlands Strategie für nachwachsende Rohstoffe und die Rolle von Paulownia

Deutschland hat die Weichen gestellt: Mit der Nationalen Bioökonomiestrategie und der begleitenden Nationalen Biomassestrategie (NABIS) definiert die Bundesregierung den politischen Rahmen für den Übergang von einer fossilen zu einer biogenen Wirtschaft. Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, verfolgt diese Entwicklung mit strategischem Interesse — denn in der Schnittmenge von Rohstoffwende, Klimaschutz und Kapitalanlage liegen die Investitionsthemen der kommenden Dekade. Eines dieser Themen ist die Gattung Paulownia: ein Baum, der schneller wächst als fast alle anderen Holzarten Mitteleuropas — und der zugleich mehr ökologische Fragen aufwirft, als manche Anbieter zugeben.

## Was die Nationale Bioökonomiestrategie wirklich bedeutet

Das Bundeskabinett beschloss die Nationale Bioökonomiestrategie im Januar 2020, die Nationale Bioökonomiestrategie wurde im Rahmen des Green Deal fortgeschrieben und durch die NABIS 2024 ergänzt. Der Kern der Strategie ist klar: Biologische Ressourcen sollen fossile Rohstoffe ersetzen, ohne dabei Ernährungssicherheit, Biodiversität und Ökosystemleistungen zu gefährden. Dirk Röthig unterstreicht, dass genau dieser Dreiklang die Herausforderung definiert. Es geht nicht um maximale Biomasseerzeugung, sondern um intelligente Kaskadennutzung — Holz zuerst als Baustoff, dann als Energiequelle, Reststoffe als Rohstoff für Biochemie und Bioplastik.

Die sechs Handlungsfelder der Bundesregierung umfassen unter anderem nachhaltige Land- und Flächennutzung, die Rohstoffwende durch Ersatz fossiler Materialien sowie die Stärkung biobasierter Wertschöpfungsketten. Für Investoren wie VERDANTIS Impact Capital bedeutet das konkret: Projekte, die biogene Rohstoffe erzeugen und verarbeiten, werden in den nächsten Jahren durch Förderprogramme, CO2-Bepreisung und regulatorische Rahmenbedingungen strukturell begünstigt. Dirk Röthig sieht darin ein Fenster für Impact-Investments, das sich in dieser Form in der Vergangenheit nicht geboten hat.

## Paulownia — Der schnellste Baum Europas und seine Tücken

Kein Baum polarisiert die deutsche Forstdebatte derzeit so sehr wie Paulownia. In gut zehn Jahren erreicht der Blauglockenbaum Stammdurchmesser, für die eine Fichte dreißig Jahre braucht. Seine Holzdichte ist dennoch vergleichbar, sein CO2-Bindungspotenzial bemerkenswert: Unter günstigen Bedingungen bindet ein Hektar Paulownia-Plantage 35 bis 40 Tonnen CO2 pro Jahr — etwa dreimal so viel wie ein durchschnittlicher deutschen Mischwald. Dirk Röthig und das Team von VERDANTIS Impact Capital haben diese Zahlen eingehend geprüft. Das Ergebnis: Die Daten sind solide, aber sie gelten unter spezifischen Bedingungen, nicht pauschal.

Das eigentliche Problem von Paulownia liegt nicht in ihrer Wuchsleistung, sondern in ihrer ökologischen Ambivalenz. Paulownia tomentosa, die ursprüngliche Art aus Ostasien, gilt beim Bundesamt für Naturschutz als potenziell invasiv und steht auf der sogenannten Grauen Liste. Sie sät sich entlang von Bahndämmen, Ruderalflächen und Waldrändern selbst aus, verdrängt dort heimische Arten und ist aufgrund ihres tiefen Wurzelsystems kaum wirksam zu bekämpfen. VERDANTIS Impact Capital betrachtet diese Risikodimension als nicht verhandelbar.

## Sterile Hybride — Die entscheidende Unterscheidung

Dirk Röthig besteht bei jedem Paulownia-Projekt auf einer klaren botanischen Klassifikation: Welche Art wird gepflanzt, und wie wurde sie vermehrt? Die Antwort entscheidet über ökologische Vertretbarkeit und langfristige Investitionssicherheit. Der Markt bietet heute überwiegend Hybride an — in der Regel Kreuzungen aus Paulownia elongata und Paulownia fortunei. Diese Hybride, die unter kommerziellen Bezeichnungen wie "Cotevisa 2" oder "Shiliu" vertrieben werden, sind durch Gewebekultur (In-vitro-Vermehrung) gewonnen und produzieren kaum oder gar keine keimfähigen Samen.

Die Sterilität dieser Hybride ist kein Zufall, sondern gezüchtete Eigenschaft: Sie verhindern unkontrollierte Ausbreitung in die umgebende Landschaft. Damit entfällt das Hauptargument gegen den Paulownia-Anbau im Freiland. VERDANTIS Impact Capital investiert ausschließlich in Projekte, die nachweislich sterile Hybride verwenden, über entsprechende Zertifikate der Vermehrungsbetriebe verfügen und eine pflanzenhygienische Prüfung nach EU-Pflanzenrecht bestanden haben. Dirk Röthig hat diesen Standard als Mindestbedingung in die Investitionskriterien von VERDANTIS Impact Capital aufgenommen — nicht als Marketingversprechen, sondern als vertragliche Voraussetzung.

## Die regulatorische Lage in Deutschland

Wer Paulownia in Deutschland anbauen möchte, bewegt sich in einem regulatorischen Graubereich, der zunehmend ausgeleuchtet wird. Das Bundesnaturschutzgesetz (§ 40 BNatSchG) schreibt vor, dass gebietsfremde Pflanzenarten im Freiland nur mit behördlicher Genehmigung ausgebracht werden dürfen, wenn von ihnen Auswirkungen auf Ökosysteme zu erwarten sind. Der Landtag Nordrhein-Westfalen hat sich im August 2025 in einer Kleinen Anfrage explizit mit der Paulownia-Problematik befasst — ein Zeichen, dass das Thema politisch angekommen ist.

Für Investoren ergibt sich daraus eine klare Anforderung: Regionalplanung, Umweltverträglichkeitsprüfung und Abstimmung mit Naturschutzbehörden sind keine bürokratischen Hindernisse, sondern Teil des ordentlichen Genehmigungsprozesses. Dirk Röthig sieht das nicht als Problem, sondern als Qualitätsmerkmal: Projekte, die diesen Prozess ordnungsgemäß durchlaufen haben, verfügen über eine rechtssichere Grundlage, die für institutionelle Kapitalgeber essenziell ist. VERDANTIS Impact Capital begleitet Projektentwickler dabei, die notwendigen Unterlagen vorzubereiten und den Behördendialog professionell zu führen.

## Agroforstwirtschaft als systemische Lösung

Paulownia allein als Monokultur-Plantage zu betreiben, wäre aus Sicht von Dirk Röthig eine zu eindimensionale Strategie. VERDANTIS Impact Capital bevorzugt Agroforstsysteme, in denen Paulownia mit landwirtschaftlichen Kulturen kombiniert wird — ein Ansatz, der in Teilen Spaniens, Portugals und zunehmend auch Ostdeutschlands erprobt wird. Diese Systeme haben mehrere Vorteile: Sie erhalten die landwirtschaftliche Nutzfähigkeit der Fläche, verbessern Bodenwasserhaushalt und Mikroklima, erhöhen die Biodiversität durch strukturelle Vielfalt und erzeugen neben dem Holzertrag auch CO2-Zertifikate.

Die Nationale Bioökonomiestrategie benennt Agroforstwirtschaft explizit als förderwürdiges Landnutzungssystem. Das EU-Agrarrecht hat mit der GAP-Reform 2023 Agroforstsysteme als eigenständige Kategorie anerkannt und mit spezifischen Fördermöglichkeiten versehen. Dirk Röthig sieht darin eine doppelte Rückendeckung: strategische Förderung durch die EU und strukturelle Nachfrage durch den freiwilligen CO2-Markt, der nach den Korrekturen durch den Integrity Council for the Voluntary Carbon Market (ICVCM) wieder an Glaubwürdigkeit gewinnt.

## Die Rohstoffperspektive — Paulownia-Holz als Industrierohstoff

Über den Carbon-Credit-Aspekt hinaus hat Paulownia-Holz eigenständige Marktwerte. Es ist leicht, hat eine Rohdichte von 200 bis 280 kg/m³, ist damit eines der leichtesten genutzten Holzarten der Welt, und besitzt dennoch vergleichsweise gute mechanische Eigenschaften. Verwendungen reichen von Möbelbau und Innenausbau über Verpackungen bis hin zur Musikinstrumentenherstellung. In Asien — vor allem in Japan und China — wird Paulownia-Holz seit Jahrhunderten für hochwertige Anwendungen genutzt.

VERDANTIS Impact Capital analysiert die europäische Marktnachfrage nach leichten Holzwerkstoffen, die sich als Substitut für tropisches Leichtholz wie Balsa positionieren lassen. Dirk Röthig sieht hier ein erhebliches Potenzial: Der Markt für Leichtbauholz in Europa wächst mit der Elektromobilität, dem Leichtbau in der Schifffahrt und der Nachfrage nach nachhaltigen Verpackungsmaterialien. Paulownia-Holz aus europäischer Produktion hätte den Vorteil kurzer Transportwege und einer vollständigen Rückverfolgbarkeit der Lieferkette — beides Werte, die für Nachhaltigkeitszertifizierungen und ESG-konforme Einkaufspolitiken von Industrieunternehmen zunehmend entscheidend sind.

## Was Investoren verstehen müssen

VERDANTIS Impact Capital hat in der Analyse von Paulownia-Projekten eine wichtige Beobachtung gemacht: Der Markt ist gespalten zwischen seriösen Projekten mit botanischer Sorgfalt, regulatorischer Compliance und realistischen Ertragserwartungen einerseits — und promotergetriebenen Angeboten mit übertriebenen Renditeversprechen andererseits. Dirk Röthig warnt ausdrücklich vor Projekten, die jährliche Renditen von 20 Prozent oder mehr versprechen, ohne die biologischen Risiken (Frost, Schädlinge, Bodenkondition), die rechtlichen Risiken (fehlende Genehmigungen) und die Marktrisiken (Holzpreisentwicklung, Zertifikatsmärkte) transparent zu adressieren.

Die Due-Diligence-Checkliste von VERDANTIS Impact Capital umfasst deshalb: botanische Herkunft der Pflanzen, Nachweis der Sterilität durch akkreditiertes Labor, Baugenehmigungen und naturschutzrechtliche Genehmigungen, Bodenanalysen, Klimadaten für den Standort, Abnahmegarantien für Holz oder CO2-Zertifikate sowie einen Businessplan, der auch bei pessimistischen Marktannahmen positiv bleibt. Dirk Röthig fasst es so zusammen: "Ein gutes Paulownia-Projekt ist kein Wunderprojekt. Es ist ein gut geplantes Forstprojekt mit einem schnell wachsenden, ökologisch vertretbaren Baum."

## Fazit — Bioökonomie braucht Seriosität

Die Nationale Bioökonomiestrategie schafft den richtigen politischen Rahmen. Der freiwillige CO2-Markt liefert zunehmend die Nachfrage. Sterile Paulownia-Hybride bieten die botanische Lösung für das Invasivitätsproblem. Und Agroforstsysteme verbinden Klimaschutz mit landwirtschaftlicher Wertschöpfung. Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital sehen in dieser Konstellation eine seltene Investitionsgelegenheit — aber eine, die nur dann trägt, wenn sie mit der nötigen Sorgfalt angegangen wird. Bioökonomie ist kein Trend, dem man hinterherlaufen sollte. Sie ist eine strukturelle Transformation, die langfristig orientierte Kapitalgeber belohnt und kurzfristig denkende Opportunisten bestraft.

Dirk Röthig plädiert dafür, dass die Debatte über Paulownia in Deutschland sachlicher wird: weg von pauschaler Ablehnung der invasiven Wildart, hin zu differenzierter Betrachtung der sterilen Hybride und ihrer Rolle in einer zukunftsfähigen Agroforstwirtschaft. VERDANTIS Impact Capital wird diesen Diskurs weiter aktiv mitgestalten.

---

**Quellen**

- Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL): *Nationale Bioökonomiestrategie*. [https://www.bmel.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Landwirtschaft/Nachwachsende-Rohstoffe/nationale-biooekonomiestrategie-langfassung.html](https://www.bmel.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Landwirtschaft/Nachwachsende-Rohstoffe/nationale-biooekonomiestrategie-langfassung.html)
- Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR): *EU-Bioökonomiestrategie 2025*. [https://www.fnr.de/presse/pressemitteilungen/aktuelle-mitteilungen/aktuelle-nachricht/eu-biooekonomiestrategie-2025-rueckenwind-fuer-biobasierte-kunststoffe](https://www.fnr.de/presse/pressemitteilungen/aktuelle-mitteilungen/aktuelle-nachricht/eu-biooekonomiestrategie-2025-rueckenwind-fuer-biobasierte-kunststoffe)
- Forstpraxis.de: *Paulownia im Wald: Klimahoffnung oder Risiko?* [https://www.forstpraxis.de/paulownia-im-wald-klimahoffnung-oder-risiko-was-der-blauglockenbaum-wirklich-bringt-23781](https://www.forstpraxis.de/paulownia-im-wald-klimahoffnung-oder-risiko-was-der-blauglockenbaum-wirklich-bringt-23781)
- Landtag NRW (2025): *Drucksache 18/15439 — Paulownia in NRW*. [https://www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD18-15439.pdf](https://www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MMD18-15439.pdf)
- Frontiers in Environmental Science (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation*. [https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full](https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full)

---

**Über den Autor**

Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einem auf nachhaltige Realwerte spezialisierten Impact-Investment-Unternehmen. Dirk Röthig verbindet langjährige Erfahrung in Strukturfinanzierung und alternativen Investments mit einem tiefen Verständnis für naturbasierte Klimaschutzlösungen. VERDANTIS Impact Capital investiert in Agroforstsysteme, Bioökonomie-Projekte und nachhaltige Infrastruktur. Dirk Röthig schreibt regelmäßig über die Schnittstelle von Kapital, Klimaschutz und biologischer Transformation. Kontakt: verdantis.capital