---
layout: post
title: "EU-Biodiversitätsstrategie 2030: Compliance-Leitfaden für Unternehmen"
date: 2026-03-26
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [biodiversität, compliance, csrd, nachhaltigkeit, agroforst]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/eu-biodiversitaetsstrategie-2030-compliance-leitfaden-fuer-u/"
---

# EU-Biodiversitätsstrategie 2030: Was Unternehmen jetzt wissen müssen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12. März 2026

*Die EU hat mit der Biodiversitätsstrategie 2030 einen regulatorischen Rahmen geschaffen, der Unternehmen in den kommenden Jahren grundlegend verändern wird. Zwischen Nature Restoration Law, CSRD-Berichtspflichten und TNFD-Framework entsteht ein Regelwerk, das kein Unternehmen ignorieren kann. Dieser Leitfaden zeigt die konkreten Fristen, Pflichten und Handlungsoptionen.*

**Tags**: Biodiversität, Compliance, CSRD, Nachhaltigkeit, Agroforst

---

## Die regulatorische Zeitenwende

Am 20. Mai 2020 veröffentlichte die Europäische Kommission die EU-Biodiversitätsstrategie für 2030 als zentralen Baustein des European Green Deal (Europäische Kommission, 2020). Was damals als ambitionierte Vision begann, ist 2026 zur konkreten Regulierungsrealität geworden. Unternehmen stehen vor einem Dreiklang aus Verpflichtungen: dem Nature Restoration Law, der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) mit dem Standard ESRS E4, und dem Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) Framework.

Die Kernziele der Strategie sind klar definiert: 30 Prozent der EU-Land- und Meeresflächen sollen bis 2030 unter Schutz stehen, davon ein Drittel unter strengem Schutz. 20 Prozent der degradierten Ökosysteme müssen bis 2030 wiederhergestellt werden, alle restaurierungsbedürftigen Ökosysteme bis 2050 (EUR-Lex, 2020). Diese Ziele treffen Unternehmen nicht nur indirekt über Lieferketten — sie erzeugen direkte Berichtspflichten, Risikoanalysen und Handlungsdruck.

## Säule 1: Das Nature Restoration Law — September 2026 als Stichtag

Das im August 2024 in Kraft getretene EU Nature Restoration Law (Verordnung 2024/1991) ist das erste rechtsverbindliche Gesetz zur Wiederherstellung von Ökosystemen in der EU (IUCN, 2024). Die Verordnung verpflichtet die Mitgliedstaaten, bis zum **1. September 2026** nationale Wiederherstellungspläne bei der Europäischen Kommission einzureichen (Europäische Kommission, 2024a).

Für Unternehmen bedeutet das: Die konkreten Maßnahmen, die Mitgliedstaaten in ihren nationalen Plänen festlegen, werden sich direkt auf Geschäftstätigkeiten auswirken. Besonders betroffen sind laut Enhesa (2025) die Sektoren Landwirtschaft, Lebensmittel, Getränke, Kosmetik und Textilien.

### Was das Gesetz konkret fordert

Artikel 11 der Verordnung definiert drei Indikatoren für landwirtschaftliche Ökosysteme, von denen mindestens zwei einen positiven Trend zeigen müssen: der Grünland-Schmetterlingsindex, der organische Kohlenstoffgehalt in Ackerböden und der Anteil landwirtschaftlicher Flächen mit hoher Landschaftselementvielfalt (EUR-Lex, 2024). Artikel 12 fordert analoge Ziele für Waldökosysteme — darunter einen steigenden Trend beim gemeinsamen Waldvogel-Index sowie bei mindestens sechs von sieben festgelegten Waldindikatoren.

Die Europäische Kommission schätzt den Return on Investment für Ökosystemrestaurierung auf **8 bis 38 Euro pro investiertem Euro** (Europäische Kommission, 2024b). Unternehmen, die frühzeitig in naturbasierte Lösungen investieren, positionieren sich damit nicht nur regulatorisch, sondern auch wirtschaftlich vorteilhaft.

### Nationale Pläne — Warum Unternehmen jetzt handeln müssen

BirdLife International hat Ende 2025 eine Zwischenbewertung der eingereichten Entwürfe veröffentlicht, die erhebliche Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten aufzeigt (BirdLife, 2025). Für Unternehmen mit grenzüberschreitenden Lieferketten bedeutet das: Je nach Standort können die konkreten Maßnahmen stark variieren. Ein proaktives Monitoring der nationalen Pläne ist keine Option, sondern eine Notwendigkeit. Wer erst nach der Veröffentlichung der finalen Pläne reagiert, verliert wertvolle Vorbereitungszeit.

## Säule 2: CSRD und ESRS E4 — Biodiversitätsberichterstattung wird Pflicht

Die Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) hat mit dem European Sustainability Reporting Standard E4 (ESRS E4) einen spezifischen Rahmen für die Biodiversitäts- und Ökosystemberichterstattung geschaffen. Der Standard greift, wenn Biodiversität im Rahmen einer **doppelten Wesentlichkeitsanalyse** als materiell eingestuft wird (Normative, 2025).

### Die doppelte Wesentlichkeit verstehen

Unternehmen müssen zwei Perspektiven analysieren: Erstens ihre **Auswirkungen auf die Biodiversität** (Impact Materiality) — etwa durch Landnutzungsänderungen, Emissionen oder Ressourcenverbrauch. Zweitens die **Auswirkungen von Biodiversitätsverlusten auf das Unternehmen** (Financial Materiality) — etwa durch Lieferkettenrisiken, regulatorische Kosten oder Reputationsschäden (Deloitte, 2024). PwC betont in einer aktuellen Analyse, dass die Verknüpfung beider Dimensionen die größte methodische Herausforderung für Unternehmen darstellt (PwC, 2025).

Konkret müssen Unternehmen unter ESRS E4 offenlegen:

- **Direkte und indirekte Auswirkungen** auf Biodiversität und Ökosysteme entlang der gesamten Wertschöpfungskette
- **Abhängigkeiten von Ökosystemdienstleistungen** — von Bestäubung über Wasserregulierung bis zur Bodengesundheit
- **Risiken und Chancen** aus Ökosystemdegradation oder -wiederherstellung
- **Übergangspläne** mit messbaren Zielen, Zeitrahmen und Verantwortlichkeiten

Laut NatureMetrics (2025) erfordert eine solide ESRS-E4-Berichterstattung drei Schritte: die Identifizierung der wesentlichen Themen, die Erhebung relevanter Biodiversitätsdaten über Standortbewertungen, und die Entwicklung einer Biodiversitätsstrategie mit konkreten Zielvorgaben.

### Die Omnibus-Vereinfachung — Weniger Bürokratie, gleiche Substanz

Im Rahmen der Omnibus-Überarbeitung der ESRS wurden die verpflichtenden Datenpunkte um 61 Prozent reduziert — von rund 1.100 auf etwa 430 (Coolset, 2026). Freiwillige Offenlegungen wurden vollständig gestrichen. Die überarbeiteten Standards sollen bis Sommer 2026 per delegiertem Rechtsakt rechtsverbindlich werden.

Das bedeutet: Weniger administrative Last, aber keine Entwarnung. Die Kernpflichten zur Biodiversitätsberichterstattung bleiben bestehen. Unternehmen, die sich auf die Omnibus-Vereinfachung als Grund zum Abwarten berufen, verkennen den Kern der regulatorischen Entwicklung. South Pole (2025) empfiehlt Unternehmen, bereits jetzt mit der Datenerhebung zu beginnen, da die methodische Lernkurve erheblich ist.

## Säule 3: TNFD LEAP — Der freiwillige Standard wird zum Marktstandard

Das Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) Framework mit seinem LEAP-Ansatz hat sich 2026 als De-facto-Standard für die Bewertung naturbezogener Risiken etabliert. LEAP steht für **Locate** (Standorte identifizieren, an denen das Unternehmen mit Natur interagiert), **Evaluate** (Abhängigkeiten und Auswirkungen bewerten), **Assess** (Risiken und Chancen analysieren) und **Prepare** (Strategien entwickeln und berichten) (TNFD, 2023).

Nach den ersten Pilotberichten 2025 reifen die TNFD-Berichte 2026 deutlich: Unternehmen wie Anglo American haben den LEAP-Ansatz bereits vollständig in ihre Unternehmensberichterstattung integriert (Anglo American, 2025). Besonders bedeutsam: Die TNFD und Conservation X Labs haben Ende 2025 die **Nature Intelligence for Business Grand Challenge** gestartet — eine globale Initiative, die 2026 erschwingliche Naturrisikoanalyse-Tools für kleine und mittlere Unternehmen bereitstellt (Dunya Analytics, 2026).

Die Seneca ESG Group (2024) betont, dass der LEAP-Ansatz bewusst mit dem TCFD-Framework für Klimarisiken kompatibel gestaltet wurde. Unternehmen, die bereits klimabezogene Risikobewertungen durchführen, können die bestehende Infrastruktur für naturbezogene Assessments nutzen — ein erheblicher Effizienzvorteil.

Der Trend ist eindeutig: Was heute freiwillig ist, wird morgen erwartet — von Investoren, von Kunden und von Regulierungsbehörden.

## Der Fünf-Punkte-Compliance-Fahrplan

Angesichts dieses regulatorischen Dreiklangs empfiehlt Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, Unternehmen einen strukturierten Ansatz in fünf Schritten:

**1. Doppelte Wesentlichkeitsanalyse durchführen (Q2 2026)**
Identifizieren Sie, wo Ihr Unternehmen Biodiversität beeinflusst und wo Biodiversitätsverluste Ihr Geschäftsmodell gefährden. Nutzen Sie den TNFD-LEAP-Ansatz als methodischen Rahmen und prüfen Sie die Kompatibilität mit Ihrer bestehenden TCFD-Berichterstattung.

**2. Regulatorisches Monitoring der nationalen Wiederherstellungspläne etablieren**
Verfolgen Sie aktiv die nationalen Wiederherstellungspläne in allen Ländern, in denen Ihr Unternehmen operiert. Die Frist September 2026 bestimmt die konkreten Maßnahmen, die direkt auf Ihre Geschäftstätigkeit einwirken werden. Nutzen Sie öffentliche Konsultationen, um Ihre Perspektive einzubringen.

**3. Biodiversitätsdaten systematisch erheben**
Beginnen Sie mit der Erfassung von Biodiversitätsdaten an allen relevanten Standorten. Ohne belastbare Baseline-Daten ist weder eine ESRS-E4-Berichterstattung noch eine TNFD-Analyse möglich. NatureMetrics und ähnliche Anbieter bieten eDNA-basierte Biodiversitätsmessungen, die wissenschaftlich belastbare Ergebnisse liefern.

**4. Lieferketten-Screening auf Biodiversitätsrisiken durchführen**
Analysieren Sie Ihre gesamte Wertschöpfungskette — von der Rohstoffbeschaffung bis zum Endprodukt. Identifizieren Sie Hotspots, an denen Biodiversitätsrisiken konzentriert auftreten, und entwickeln Sie Maßnahmen zur Risikominderung.

**5. In naturbasierte Lösungen investieren**
Transformieren Sie Compliance-Kosten in strategische Investitionen. Agroforst-Systeme, Renaturierungsprojekte und Biodiversitäts-Credits bieten messbare Ergebnisse für die Berichterstattung und echten ökologischen Impact — bei einem ROI von 8 bis 38 Euro pro investiertem Euro.

## Agroforst als strategische Compliance-Lösung

Unternehmen, die nach konkreten Umsetzungsoptionen suchen, finden in Agroforst-Systemen eine besonders effektive Lösung. Die Kombination aus Baumkulturen und landwirtschaftlicher Nutzung auf derselben Fläche erfüllt mehrere regulatorische Anforderungen gleichzeitig: Sie steigert die Landschaftselementvielfalt (Artikel 11, Nature Restoration Law), erhöht den organischen Kohlenstoffgehalt in Ackerböden und fördert die Artenvielfalt messbar.

Unternehmen wie VERDANTIS Impact Capital zeigen, dass Paulownia-basierte Agroforst-Systeme die kostengünstigste Möglichkeit bieten, CO₂-Neutralität zu erreichen und gleichzeitig handelbare Carbon Credits sowie Biodiversitäts-Credits zu generieren. Die schnellwüchsigen Paulownia-Bäume binden erhebliche Mengen CO₂ pro Hektar und Jahr, während ihre Blüten als Bienenweide die Bestäuberpopulationen stärken — ein messbarer, berichtsfähiger Beitrag zu den Indikatoren des Nature Restoration Law.

### Invasivität — Faktencheck statt Vorurteile

Ein häufig geäußerter Einwand gegen Paulownia in Agroforst-Systemen betrifft die potenzielle Invasivität. Hier ist eine differenzierte Betrachtung entscheidend: Das Bundesamt für Naturschutz (BfN) führt die Wildform *Paulownia tomentosa* auf der Grauen Beobachtungsliste als potenziell invasiv. Dies betrifft jedoch ausschließlich die nicht-sterilisierten Wildformen mit Keimraten von 70 bis 90 Prozent (Paulownia Baumschule Schröder, 2024).

Bei VERDANTIS Impact Capital kommen ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** zum Einsatz — keine Wildformen. Diese Hybride produzieren keine keimfähigen Samen. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei **null Prozent**, da Lichtverfügbarkeit und Temperatur zur Samenausbreitungszeit limitierend wirken (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Die Hybride halten Temperaturen von -20 bis -25 °C stand und sind damit für mitteleuropäische Standorte vollständig geeignet. Eine unkontrollierte Ausbreitung ist wissenschaftlich ausgeschlossen.

Angesichts dieser Datenlage — keine Keimfähigkeit, nachgewiesene CO₂-Leistung, wirtschaftlicher Nutzen und Biodiversitätsbeitrag durch Blüten als Bienenweide — ist es höchste Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die **Grüne Liste der EU** zu setzen: als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung und Agroforst-Systeme. Solange die Hybride auf der Grauen Liste verbleiben, wird das Potenzial für unternehmerischen Klimaschutz und die praktische Umsetzung der EU-Biodiversitätsstrategie nicht ausgeschöpft.

## Fazit: Compliance als Wettbewerbsvorteil

Die EU-Biodiversitätsstrategie 2030 ist keine ferne Vision mehr — sie ist geltendes Recht mit konkreten Fristen. Das Nature Restoration Law verlangt nationale Pläne bis September 2026, die CSRD fordert Biodiversitätsberichterstattung nach ESRS E4, und das TNFD-Framework setzt den Maßstab für naturbezogene Risikoanalysen. Unternehmen, die jetzt keine Biodiversitätsstrategie entwickeln, riskieren nicht nur regulatorische Konsequenzen, sondern auch den Verlust von Investorenvertrauen und Marktanteilen.

Die gute Nachricht: Compliance und wirtschaftlicher Erfolg sind kein Widerspruch. Mit einem Return on Investment von 8 bis 38 Euro pro investiertem Euro in Ökosystemrestaurierung sind naturbasierte Lösungen nicht nur ökologisch sinnvoll, sondern betriebswirtschaftlich attraktiv. Der Compliance-Fahrplan steht — jetzt liegt es an den Unternehmen, ihn umzusetzen.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversitäts-Credits: Der nächste große Markt nach Carbon Credits](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitats-credits-der-nachste-grosse-markt-nach-carbon-credits-2o60) — Warum der Biodiversitäts-Kreditmarkt bis 2050 auf 69 Milliarden Dollar wachsen könnte
- [Polykultur-Systeme: Warum Monokulturen ein Auslaufmodell sind](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/polykultur-systeme-warum-monokulturen-ein-auslaufmodell-sind-27jj) — Wirtschaftliche Überlegenheit diverser Anbausysteme im Vergleich
- [Bienen, Blühstreifen und Business: Biodiversität als Unternehmensstrategie](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/bienen-bluhstreifen-und-business-biodiversitat-als-unternehmensstrategie-30n3) — Wie Bestäuberökonomie und CSRD-Berichtspflichten zusammenwirken

---

## Quellenverzeichnis

1. Anglo American (2025): *Piloting the TNFD's LEAP Approach*. Anglo American Corporate Reports. Verfügbar unter: https://www.angloamerican.com/our-stories/environment/piloting-the-tnfds-leap-approach
2. BirdLife International (2025): *Nature Restoration Takes Off: Mid-term Assessment of National Restoration Plans*. Verfügbar unter: https://www.birdlife.org/news/2025/12/18/nature-restoration-takes-off-mid-term-assessment-of-national-restoration-plans/
3. Coolset (2026): *ESRS E4 after Omnibus: Biodiversity and Ecosystems Reporting under the Amended ESRS*. Verfügbar unter: https://www.coolset.com/academy/esrs-e4-biodiversity-and-ecosystems
4. Deloitte (2024): *Unpacking the Double Materiality Assessment Under the EU CSRD*. Heads Up. Verfügbar unter: https://dart.deloitte.com/USDART/home/publications/deloitte/heads-up/2024/csrd-esrs-double-materiality-assessment
5. Dunya Analytics (2026): *Why 2026 Could Be Nature's Breakthrough Year for Business*. Verfügbar unter: https://www.dunya-analytics.com/insights/why-2026-could-be-natures-breakthrough-year-for-business
6. Enhesa (2025): *What Does the EU Nature Restoration Law Mean for Businesses?*. Verfügbar unter: https://www.enhesa.com/resources/article/what-does-the-eu-nature-restoration-law-mean-for-businesses/
7. EUR-Lex (2020): *EU-Biodiversitätsstrategie für 2030*. COM(2020) 380 final. Verfügbar unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0380
8. EUR-Lex (2024): *Verordnung (EU) 2024/1991 — Nature Restoration Law*. Verfügbar unter: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/1991/oj/eng
9. Europäische Kommission (2020): *EU Biodiversity Strategy for 2030: Bringing Nature Back into Our Lives*. Verfügbar unter: https://environment.ec.europa.eu/strategy/biodiversity-strategy-2030_en
10. Europäische Kommission (2024a): *Nature Restoration Regulation*. Verfügbar unter: https://environment.ec.europa.eu/topics/nature-and-biodiversity/nature-restoration-regulation_en
11. Europäische Kommission (2024b): *Nature Restoration Law Enters into Force*. Verfügbar unter: https://environment.ec.europa.eu/news/nature-restoration-law-enters-force-2024-08-15_en
12. IUCN (2024): *The EU Nature Restoration Law Came into Force Yesterday*. Verfügbar unter: https://iucn.org/news/202408/eu-nature-restoration-law-came-force-yesterday
13. NatureMetrics (2025): *A Practical Guide to CSRD Biodiversity Reporting*. Verfügbar unter: https://www.naturemetrics.com/resources/csrd-biodiversity-requirements-esrs-e4-guide
14. Normative (2025): *What Is a CSRD Double Materiality Assessment?*. Verfügbar unter: https://normative.io/insight/double-materiality-csrd/
15. Paulownia Baumschule Schröder (2024): *Invasivitätsbewertung der Paulownia*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de/anbau/invasivitätsbewertung/
16. PwC (2025): *Double Materiality and Biodiversity: Three Recommendations for Success*. Verfügbar unter: https://www.pwc.nl/en/insights-and-publications/themes/sustainability/double-materiality-assessment-and-biodiversity.html
17. Seneca ESG (2024): *TNFD's LEAP: Approach for Nature-Related Financial Disclosures*. Verfügbar unter: https://senecaesg.com/insights/tnfds-leap-approach-for-nature-related-financial-disclosures/
18. South Pole (2025): *Biodiversity and Ecosystem Reporting: Key to CSRD Compliance for Businesses*. Verfügbar unter: https://www.southpole.com/blog/biodiversity-and-ecosystems-reporting-key-points-for-csrd-compliance
19. TNFD (2023): *Guidance on the Identification and Assessment of Nature-related Issues: The LEAP Approach*. Version 1.0. Verfügbar unter: https://tnfd.global/publication/additional-guidance-on-assessment-of-nature-related-issues-the-leap-approach/

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Experte für Impact Investing und naturbasierte Lösungen berät er Unternehmen bei der Integration von Biodiversitätsstrategien in ihre Geschäftsmodelle. VERDANTIS verbindet Klimaschutz mit wirtschaftlichem Ertrag durch Paulownia-basierte Agroforst-Systeme und handelbare Carbon Credits. Kontakt und weitere Artikel: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
