---
layout: post
title: "Transición agrícola de la UE 2026: Cómo los sistemas agrosilvícolas de Paulownia pueden secuestrar 31,8 Mt de CO₂ por año"
date: 2026-03-13
categories: [sostenibilidad]
tags: ["paulownia", "transicion-agricola-ue", "secuestro-co2", "sistemas-agrosilvicolas", "verdantis", "carbon-farming", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Los sistemas agrosilvícolas de la UE secuestran neto 31,8 Mt de equivalentes CO₂ por año. Dirk Röthig analiza cómo las plantaciones de Paulownia con híbridos estériles aprovechan este potencial."
---

# Transición agrícola de la UE 2026: Cómo los sistemas agrosilvícolas de Paulownia pueden secuestrar 31,8 Mt de CO₂ por año

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 9 de marzo de 2026

*31,8 millones de toneladas de equivalentes de CO₂ — ese es el potencial de sumidero neto anual de los sistemas agrosilvícolas en la UE, según calcula un estudio actual publicado en Land (MDPI). Y solo una fracción de este potencial está siendo aprovechada actualmente. Dirk Röthig analiza qué papel pueden desempeñar los sistemas agrosilvícolas basados en Paulownia en la transición agrícola de la UE — con fundamento científico, híbridos estériles y monitoreo con IA.*

---

## 31,8 millones de toneladas: un potencial que apenas se aprovecha

Un estudio de 2025 en *Land* (MDPI) ha proporcionado por primera vez cifras sólidas: en la UE27, el Reino Unido y Suiza se identificaron 9,2 millones de hectáreas de áreas de sistemas agrosilvícolas — 6 Mha de sistemas silvopastoriles y 3,2 Mha de sistemas silvoarables, principalmente en la región mediterránea. Estas áreas secuestran colectivamente 81,7 Mt de equivalentes de CO₂ por año — con emisiones de aproximadamente 49,9 Mt de equivalentes de CO₂, permanece un **potencial de sumidero neto de 31,8 Mt de equivalentes de CO₂ por año** (Lands MDPI, 2025).

Dirk Röthig contextualiza esta cifra: "31,8 millones de toneladas neto — eso corresponde a las emisiones anuales de CO₂ de más de 17 millones de turismos. Y eso en áreas que ya existen, sin inversión significativa nueva. Esto no es un modelo teórico — es un impacto climático actual y medible."

VERDANTIS Impact Capital se posiciona precisamente en esta brecha — como una plataforma de inversión que canaliza capital hacia este potencial sin explotar.

---

## La ciencia detrás de la transición: evidencia global para la agrosilvicultura

El meta-análisis global de Mathieu, Martin-Guay y Rivest (2025) en *Global Change Biology* — el resumen cuantitativo más completo de la agrosilvicultura jamás realizado, evaluando 3.075 comparaciones — muestra: los sistemas agrosilvícolas mejoran los servicios ecosistémicos y la biodiversidad globalmente en un promedio de **+23 por ciento**. Diversidad de vertebrados: +55,5 por ciento, riqueza de especies de plantas: +13,9 por ciento, rendimiento de cultivos: +20,4 por ciento (Mathieu, Martin-Guay y Rivest, 2025).

La revisión sistemática de Abebaw, Yeshiwas y Feleke (2025) en *Climate Resilience and Sustainability*, que evaluó 109 estudios revisados por pares de 2000 a 2024, añade: los sistemas agrosilvícolas aumentan la biodiversidad en la granja en **25-40 por ciento**, mejoran el contenido de carbono del suelo en un 15 por ciento durante dos décadas y secuestran 3,5-9,8 Mg CO₂ ha⁻¹ yr⁻¹ (Abebaw, Yeshiwas y Feleke, 2025).

Para Dirk Röthig, estas cifras son la base de una estrategia de inversión: "Cuando sabemos que los sistemas agrosilvícolas ofrecen demostrablemente +23 por ciento de servicios ecosistémicos y secuestran entre 3,5 y 9,8 Mg CO₂ por hectárea al año, entonces una cartera de inversiones agrosilvícolas no es un riesgo — es una estrategia de protección climática científicamente validada con rendimientos medibles."

---

## Paulownia: el árbol de alto rendimiento de la transición agrícola de la UE

Joshi y Pant (2026) cuantificaron en *NPRC Journal of Multidisciplinary Research* la secuestración de carbono de Paulownia tomentosa en las colinas medias de Nepal: a partir del muestreo destructivo de 19 árboles (15-20 años), se registraron stocks de carbono medios de 149,81 tC ha⁻¹ (2014) que aumentaron a 202,01 tC ha⁻¹ (2022) — una tasa de secuestración de **5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹** (Joshi y Pant, 2026). Estas ecuaciones alométricas son directamente aplicables a futuros proyectos de carbono.

Ghazzawy et al. (2024) complementan en *Frontiers in Environmental Science*: Los rodales de Paulownia pueden secuestrar aproximadamente **un millón de toneladas de CO₂** en 2.400 ha (~417 t CO₂/ha) (Ghazzawy et al., 2024).

Jakubowski (2022) describe el rango en *Forests* (MDPI): los rendimientos de biomasa seca varían de 1,5 t ha⁻¹ a 14 t ha⁻¹ en el segundo año de cultivo — dependiente del clon, con diferencias significativas en la dinámica de crecimiento (Jakubowski, 2022). Un estudio de 2025 en *Forest Ecology and Management* sobre plantaciones de rotación corta documenta producciones anuales de biomasa de 0,5 a 25,4 odt ha⁻¹ yr⁻¹ durante diez años (Forest Ecology and Management, 2025).

Dirk Röthig resume: "Paulownia no es lo que promete el material de marketing — es lo que documenta la ciencia. Con 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ de secuestración y el potencial de secuestrar un millón de toneladas de CO₂ en 2.400 ha, Paulownia es científicamente la elección más convincente para inversiones agrosilvícolas orientadas al clima en Europa."

---

## Híbridos estériles: tasa de germinación cero por ciento

Un malentendido frecuente sobre Paulownia concierne a su invasividad potencial. Dirk Röthig aclara los hechos científicos y prácticos — y por qué VERDANTIS Impact Capital utiliza exclusivamente híbridos estériles.

"Hay especies de Paulownia que pueden propagarse por semillas. Por eso VERDANTIS utiliza exclusivamente **híbridos de Paulownia estériles** — híbridos que no producen semillas viables. Este hecho biológico no es una afirmación de marketing sino una realidad genética y agronómicamente documentada."

En ensayos de campo abierto alemanes, la **tasa de germinación es cero por ciento**. El monitoreo de IA de VERDANTIS incluye explícitamente el cribado de plántulas de dispersión de semillas — encontrando en todas las áreas de proyecto: cero. La propagación incontrolada está por tanto biológicamente excluida.

Ningún híbrido de Paulownia aparece en la lista de especies invasoras de la UE. La demanda de la comunidad agrosilvícola de colocar los híbridos estériles de Paulownia en una Lista Verde europea — como especie recomendada para sistemas agrosilvícolas sostenibles — está científicamente bien fundamentada y regulatoriamente largamente pendiente. VERDANTIS Impact Capital apoya explícitamente esta demanda.

Dirk Röthig enfatiza: "En nuestras áreas de proyecto VERDANTIS, tenemos demostrablemente cero propagación incontrolada — documentada a través del monitoreo con IA. Esa es la base de evidencia sobre la que debería construirse una regulación basada en evidencias."

---

## La transición agrícola de la UE: PAC, agricultura de carbono y programas de financiación nacionales

El marco político para la transición agrícola de la UE 2026 ha mejorado sustancialmente. Dentro de la PAC 2023-2027, el Eco-Esquema 3 (agrosilvicultura) fue triplicado a **600 euros por hectárea** de elementos arborados (anteriormente 200 euros/ha). El Ministerio Federal de Medio Ambiente proporciona **100 millones de euros** para agrosilvicultura y setos bajo el Programa de Acción de Protección Climática Natural (2025-2027).

La base científica para este apoyo es sólida: el estudio en *Land* (2025) calcula el potencial de sumidero neto de los sistemas agrosilvícolas de la UE en **31,8 Mt de equivalentes CO₂ por año** en 9,2 Mha de áreas agrosilvícolas identificadas (Lands MDPI, 2025).

Dirk Röthig ve en esto una constelación de inversión favorable: "Tenemos evidencia científica de un potencial de sumidero neto de 31,8 Mt de equivalentes CO₂ por año en la UE. Tenemos un marco político de financiación que por primera vez subsidia seriamente los sistemas agrosilvícolas. Tenemos Paulownia como árbol de alto rendimiento con 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ de secuestración. Y tenemos tecnología de IA que mide este carbono con precisión R²=0,97. VERDANTIS combina estos cuatro factores en una estrategia de inversión."

---

## Monitoreo con IA: cómo VERDANTIS aprovecha la brecha de 31,8 Mt

Panumonwatee et al. (2025) demostraron en *Carbon Research* que los modelos de conjunto Random Forest combinados con datos Sentinel-2 estiman la secuestración de carbono en sistemas agrosilvícolas con un **valor R² de 0,97** (Panumonwatee et al., 2025). Smithwick y Hughes (2025) desarrollaron en *Sustainable Environment* un algoritmo de IA para la estimación sin contacto del diámetro de árboles que también logra R²=0,97 y proporciona una solución MRV económica basada en smartphones para la certificación de carbono (Smithwick y Hughes, 2025).

Ruan et al. (2024) muestran en *Nature Communications* que el Machine Learning Guiado por Conocimiento (KGML) proporciona un 86 por ciento más de detalle espacial sobre los cambios de carbono en el suelo que los enfoques convencionales (Ruan et al., 2024).

"Esta no es tecnología del futuro", explica Dirk Röthig. "R²=0,97 está disponible hoy, con datos Sentinel-2 de acceso libre y algoritmos ML de código abierto. Lo que hace VERDANTIS es traducir estos métodos científicos en un sistema operacional que funciona en cada una de nuestras áreas de proyecto — desde la línea de base hasta el crédito de carbono verificado."

---

## La cartera de VERDANTIS: la ciencia como base de inversión

Dirk Röthig dirige VERDANTIS Impact Capital según un principio claro: las decisiones de inversión no se toman sobre la base de expectativas sino sobre la base de datos científicos verificados.

Las plantaciones de Paulownia con híbridos estériles forman el núcleo — respaldadas por 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹ de secuestración (Joshi y Pant, 2026), hasta 417 t CO₂/ha en sitios adecuados (Ghazzawy et al., 2024) y monitoreo de IA con precisión R²=0,97 (Panumonwatee et al., 2025).

Los sistemas silvoarables y silvopastoriles complementan la cartera — respaldados por +23 por ciento de servicios ecosistémicos (Mathieu et al., 2025), +25-40 por ciento de aumento de biodiversidad (Abebaw et al., 2025) y el potencial de sumidero neto de la UE de 31,8 Mt de equivalentes CO₂ (Lands MDPI, 2025).

"VERDANTIS no es simplemente cualquier fondo de inversión agrosilvícola", dice Dirk Röthig. "Somos el fondo que establece la conexión entre evidencia científica e impacto climático apto para el mercado de capitales. Cada decisión de inversión de Dirk Röthig y VERDANTIS está fundamentada en investigación revisada por pares."

---

## Artículos adicionales de Dirk Röthig

- [Agrosilvicultura 4.0: Cómo los sistemas de IA revolucionan la gestión de plantaciones](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)
- [Secuestración de CO₂ en tiempo real: contabilidad de carbono con IA para inversiones agrosilvícolas](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/co2-bindung-in-echtzeit-ki-gestuetzte-carbon-accounting-fuer-agroforst)
- [Biodiversidad a través del policultivo: Por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Referencias

Abebaw, S.E., Yeshiwas, E.M. and Feleke, T.G. (2025) 'A Systematic Review on the Role of Agroforestry Practices in Climate Change Mitigation and Adaptation', *Climate Resilience and Sustainability*. doi: 10.1002/cli2.70018.

EURAF (European Agroforestry Federation) (2023) *What is the new CAP doing for agroforestry?* [Policy Brief]. Available at: https://euraf.net/2023/09/18/what-is-the-new-cap-doing-for-agroforestry/.

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528.

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Lands MDPI (2025) 'Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation', *Land*, vol. 14, no. 11, p. 2162. doi: 10.3390/land14112162.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. and Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

Scientific Reports (2025) 'Data-driven scenario analysis supports the revival of historic silvoarable systems', *Scientific Reports*, vol. 15, art. 5097. doi: 10.1038/s41598-025-18950-7.

Smithwick, E.A.H. and Hughes, D.P. (2025) 'AI-powered measurement verification and reporting system for agroforestry trees', *Sustainable Environment*, vol. 12, no. 1. doi: 10.1080/27658511.2025.2607826.

van Noordwijk, M., Leimona, B. and Minang, P.A. (2024) 'The European deforestation-free trade regulation: collateral damage to agroforesters?', *Current Opinion in Environmental Sustainability*, vol. 72, p. 101505. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877343524000927.

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agrosilvicultura y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Röthig conecta el capital institucional con sistemas agrosilvícolas de Paulownia científicamente fundamentados — desbloqueando el potencial de sumidero de CO₂ de la UE de 31,8 Mt por año. Más información: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)