---
layout: post
title: "Paulownia hibrida en rotacion corta: datos de rendimiento de 5 anos de plantaciones piloto en Alemania"
date: 2026-03-26
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Paulownia", "Rotacion Corta", "Datos de Rendimiento", "Biomasa", "Secuestro de CO2", "VERDANTIS Impact Capital", "Plantaciones Piloto Alemania", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig presenta datos reales de rendimiento de cinco anos de plantaciones de Paulownia en rotacion corta en Alemania. Rendimientos de biomasa, secuestro de CO2 e indicadores economicos — respaldados por datos de campo e investigacion. Con VERDANTIS Impact Capital como plataforma de inversion."
---

# Paulownia hibrida en rotacion corta: datos de rendimiento de 5 anos de plantaciones piloto en Alemania

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*La teoria es una cosa. La practica es otra. Dirk Roethig analiza datos reales de rendimiento de plantaciones piloto alemanas de Paulownia a lo largo de cinco anos de gestion — con hibridos esterilizados, rendimiento de biomasa documentado y secuestro medible de CO2. Un informe basado en datos sobre lo que la Paulownia realmente ofrece en Europa central.*

---

## Por que los datos de rendimiento de Alemania son decisivos

La Paulownia tiene su origen en el este de Asia. Los datos de investigacion sobre rendimiento de crecimiento y biomasa proceden predominantemente de China, Turquia, el sur de Europa y el sudeste asiatico — regiones con temporadas de crecimiento mas largas, temperaturas medias mas altas y patrones de precipitacion diferentes a los de Europa central.

Dirk Roethig conoce el escepticismo que surge entre los agricultores e inversores alemanes cuando se habla del rendimiento de la Paulownia: "Todo el mundo sabe que un arbol crece de forma diferente en Espana que en el Bajo Rin. La pregunta que me hacen los inversores no es nunca: que puede hacer la Paulownia en teoria? Sino: que ofrece realmente la Paulownia en suelo aleman, bajo condiciones meteorologicas alemanas, a lo largo de varios anos?"

Para responder a esta pregunta, VERDANTIS Impact Capital ha operado plantaciones piloto en Alemania en estrecha cooperacion con socios regionales y ha documentado sistematicamente los resultados durante cinco anos. Los datos complementan la literatura cientifica publicada y proporcionan una base orientada a la practica para las decisiones de inversion.

---

## Condiciones del emplazamiento y diseno experimental

Las plantaciones piloto se establecieron en tres emplazamientos de Renania del Norte-Westfalia y Baja Sajonia — regiones que representan las condiciones climaticas tipicas de Europa central: temperaturas medias anuales de 9,5 a 10,5 grados Celsius, precipitaciones anuales de 700 a 850 mm y 160 a 180 dias libres de heladas al ano.

La referencia practica la aporta Stefan Bonsels de Neukirchen-Vluyn (NRW), que gestiona desde mayo de 2021 una plantacion de 5 hectareas con 600 a 700 arboles por hectarea (agrarheute.com). Las experiencias de Bonsels confirman lo que tambien muestran los datos de VERDANTIS: la Paulownia crece en Alemania — no tan rapido como en Turquia, pero significativamente mas rapido que cualquier especie arborea autoctona.

Dirk Roethig explica el diseno experimental: "Utilizamos exclusivamente hibridos esterilizados de Paulownia — resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius, tasa de germinacion documentada del cero por ciento en ensayos de campo abierto (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). La plantacion se realizo a mediados de mayo, tras los Santos de Hielo, con un marco de plantacion de 3x4 metros, lo que corresponde a una densidad de aproximadamente 830 arboles por hectarea."

---

## Ano 1: fase de establecimiento

El primer ano de una plantacion de Paulownia es critico. Las plantas jovenes — normalmente plantadas como plantones de 30 a 50 cm de altura — deben establecer su sistema radicular antes de poder desarrollar el crecimiento rapido tipico de la Paulownia en el ano siguiente.

Los datos piloto de VERDANTIS muestran para el primer ano:

- **Altura media a los 6 meses:** 1,2 a 1,8 metros
- **Tasa de supervivencia:** 92 a 96 por ciento (dependiente del emplazamiento)
- **Diametro del tronco (DAP) a los 12 meses:** 2,5 a 4,0 cm
- **Biomasa seca:** 0,8 a 1,5 t ha-1

Dirk Roethig contextualiza: "El primer ano es una fase de inversion. Los arboles se establecen, el sistema radicular crece, la biomasa aerea es aun moderada. Pero quien juzga despues del primer ano no comprende la dinamica de la Paulownia. El crecimiento real comienza a partir del segundo ano."

La tasa de supervivencia del 92 al 96 por ciento esta en linea con la literatura internacional. Jakubowski (2022) documenta tasas de establecimiento del 85 al 98 por ciento, dependiendo de la variedad clonal, el emplazamiento y las practicas de gestion (Jakubowski, 2022). VERDANTIS emplea una estrategia proactiva de replantacion: las bajas se identifican en otono del primer ano y se reponen en primavera del segundo.

---

## Ano 2: el estallido de crecimiento

A partir del segundo ano, la Paulownia muestra el patron de crecimiento que convierte a este arbol en una especie excepcional. El sistema radicular establecido proporciona ahora los nutrientes y el agua que posibilitan el explosivo crecimiento aereo.

Los datos piloto de VERDANTIS para el ano 2:

- **Incremento anual de altura:** 2,5 a 3,5 metros
- **Altura total media:** 4,0 a 5,5 metros
- **Diametro del tronco (DAP):** 8 a 12 cm
- **Biomasa seca:** 3,5 a 7,0 t ha-1

Estos valores coinciden con los hallazgos de Jakubowski (2022), quien documenta rendimientos de biomasa seca de 1,5 a 14 t ha-1 ya en el segundo ano de cultivo — con diferencias significativas segun la variedad clonal (Jakubowski, 2022). Los hibridos de VERDANTIS se situan en el rango medio a superior de esta banda.

Dirk Roethig comenta: "3,5 metros de crecimiento en altura en una sola temporada de crecimiento — eso es diez veces mas rapido que un roble y tres veces mas rapido que un abeto. Estas cifras no son marketing. Proceden de mediciones controladas en Renania del Norte-Westfalia, con clima aleman, en suelo aleman."

---

## Anos 3 a 5: consolidacion y crecimiento en volumen

En los anos tres a cinco, el crecimiento se desplaza de la altura al volumen. El tronco gana en diametro, la copa se cierra y la capacidad de secuestro de CO2 alcanza su meseta de rendimiento.

Los datos piloto de VERDANTIS para los anos 3 a 5:

| Parametro | Ano 3 | Ano 4 | Ano 5 |
|-----------|-------|-------|-------|
| Altura media (m) | 7,0–8,5 | 9,0–10,5 | 10,5–12,0 |
| Diametro del tronco DAP (cm) | 15–20 | 20–26 | 24–30 |
| Biomasa seca (t ha-1) | 8,0–12,0 | 12,0–18,0 | 16,0–22,0 |
| Secuestro acumulado de CO2 (t ha-1) | 30–45 | 50–75 | 72–105 |

Despues de cinco anos, una plantacion de Paulownia de VERDANTIS en condiciones centroeuropeas ha secuestrado acumulativamente entre 72 y 105 toneladas de CO2 por hectarea. Esto corresponde a una tasa de secuestro anual media de 14,4 a 21,0 toneladas de CO2 por hectarea — un valor que confirma la literatura cientifica.

Joshi y Pant (2026) documentan una tasa de secuestro de 5,87 tC ha-1 ano-1, equivalente a aproximadamente 21,5 t CO2 ha-1 ano-1 (Joshi y Pant, 2026). Los datos piloto de VERDANTIS demuestran que estas tasas son alcanzables tambien en Europa central — en el extremo superior en anos buenos, en el extremo inferior en anos secos.

Dirk Roethig resume: "Cinco anos de datos de Alemania confirman lo que muestra la investigacion internacional. Los hibridos de Paulownia secuestran de 14 a 21 toneladas de CO2 por hectarea al ano en Europa central. Estimado conservadoramente, eso es el doble que el abeto y el triple que el roble. Y estos datos no proceden de un laboratorio — proceden de la practica."

---

## Rotacion corta frente a produccion de madera de valor: dos estrategias, un arbol

En la tala en rotacion corta (SRC), los arboles de Paulownia se cortan a ras del suelo en ciclos de 5 a 8 anos. La particularidad de la Paulownia: el arbol rebrota del tocon y crece aun mas rapido en el segundo ciclo porque el sistema radicular establecido proporciona nutrientes inmediatamente.

Un estudio publicado en *Forest Ecology and Management* (2025) sobre modelos de crecimiento en altura y produccion total de volumen para plantaciones de Paulownia en rotacion corta confirma: la produccion anual de biomasa oscila entre 0,5 y 25,4 odt ha-1 ano-1 a lo largo de diez anos, con un rango intercuartilico de 0,8 a 9,9 odt ha-1 ano-1 (Forest Ecology and Management, 2025).

Dirk Roethig ofrece ambas estrategias a traves de VERDANTIS Impact Capital:

**Rotacion corta (5–8 anos):** Maxima produccion de biomasa por unidad de tiempo. La madera se utiliza para biochar, energia de biomasa y productos de madera de menor valor. Los creditos de carbono se generan antes. Ideal para agricultores que buscan flujos de caja rapidos.

**Produccion de madera de valor (10–15 anos):** Rotacion mas larga, troncos mas gruesos, mayor precio de la madera (800–1.800 EUR/m3). La madera premium va a la industria de la construccion, la fabricacion de muebles y la nautica. El carbono almacenado permanece fijado durante la vida util del producto. Ideal para inversores con horizonte a largo plazo.

"La rotacion corta es el sprint; la produccion de madera de valor es la maraton", explica Dirk Roethig. "En VERDANTIS recomendamos la estrategia optima segun el emplazamiento, la situacion de subvenciones y el perfil del inversor — o una combinacion de ambas en diferentes parcelas."

---

## Rendimiento economico despues de cinco anos: el calculo de rentabilidad

Dirk Roethig presenta las cifras economicas despues de cinco anos — basadas en los datos reales de las plantaciones piloto de VERDANTIS.

**Costes (5 anos, por hectarea):**
- Material vegetal y plantacion: 3.500 EUR
- Mantenimiento del cultivo (anos 1–3): 1.200 EUR
- Gestion (anos 4–5): 800 EUR
- Monitorizacion IA y certificacion: 600 EUR
- **Costes totales: aprox. 6.100 EUR/ha**

**Ingresos (5 anos, por hectarea):**
- Eco-regulacion 3 (600 EUR/ha x 5 anos): 3.000 EUR
- Creditos de carbono (conservador 15 t CO2/ha/ano x 20 EUR/t x 5 anos): 1.500 EUR
- Subproductos (flores/apicultura, masa foliar): 750 EUR
- **Ingresos recurrentes despues de 5 anos: aprox. 5.250 EUR/ha**

**Valor del activo en pie (Ano 5):**
- Biomasa en pie (16–22 t de biomasa seca/ha): Valor como materia prima para biochar o lena energetica: 2.400–3.300 EUR
- Potencial de madera de valor si continua hasta el ano 10: estimado 15.000–25.000 EUR/ha

"Despues de cinco anos, la plantacion aun no ha alcanzado la amortizacion — ese nunca fue el plan", explica Dirk Roethig. "La amortizacion llega con la cosecha en los anos 8 a 10, cuando se vende la madera de valor. Hasta entonces, los ingresos recurrentes de subvenciones y creditos de carbono cubren en gran medida los costes operativos. Esa es la belleza de este modelo: no todo o nada, sino un flujo de caja constante con una gran palanca de ingresos al final."

---

## Hibridos esterilizados: la base tecnica de los datos de rendimiento

Todos los datos de rendimiento de las plantaciones piloto de VERDANTIS se basan en el uso de hibridos esterilizados de Paulownia. Dirk Roethig subraya la importancia de este detalle para la fiabilidad de los datos.

Los hibridos no producen **semillas viables** — la tasa de germinacion en ensayos de campo abierto en Alemania es del **cero por ciento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Son resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius y han sobrevivido a los inviernos de 2021/22 a 2025/26 en NRW y Baja Sajonia sin danos significativos por heladas.

"La seleccion de variedades no es cosmetica — determina la capacidad de rendimiento", dice Dirk Roethig. "Trabajar con variedades no adaptadas significa arriesgar bajas, danos por heladas y tasas de crecimiento decepcionantes. VERDANTIS ha invertido durante anos en la seleccion de los mejores hibridos para las condiciones centroeuropeas. Los datos piloto demuestran que esta inversion ha merecido la pena."

El uso de hibridos esterilizados tiene ademas ventajas regulatorias: sin riesgo de invasividad, sin conflictos con el articulo 40 de la Ley Federal de Proteccion de la Naturaleza (BNatSchG) y pleno cumplimiento con los requisitos de sostenibilidad del Marco de Certificacion de Eliminacion de Carbono de la UE.

---

## Que sugieren los datos para los proximos cinco anos

La curva de crecimiento de la Paulownia no es lineal sino logaritmica: el crecimiento mas rapido se produce en los primeros cinco a ocho anos, despues la curva se aplana. Para las plantaciones piloto de VERDANTIS, Dirk Roethig proyecta sobre la base de los datos actuales y los modelos cientificos:

- **Anos 6–8:** Crecimiento en volumen continuo, el diametro del tronco alcanza 30–40 cm. Primera cosecha posible de madera de valor. Rendimientos de biomasa de 22–30 t ha-1 (biomasa seca).
- **Anos 8–10:** Momento optimo para la cosecha de madera de valor. Volumen de madera de 0,5–0,75 m3 por arbol; con 660–830 arboles/ha, eso supone 330–625 m3/ha. Secuestro acumulado de CO2: 150–210 toneladas por hectarea.

Ghazzawy et al. (2024) confirman el potencial a largo plazo: en emplazamientos adecuados, los rodales de Paulownia pueden secuestrar hasta 417 t CO2 por hectarea a lo largo de la vida del rodal (Ghazzawy et al., 2024). Los datos piloto de VERDANTIS muestran que este potencial esta al alcance tambien en condiciones centroeuropeas — aunque en el extremo inferior del rango global.

"En diez anos habremos completado la rotacion completa", dice Dirk Roethig. "Entonces dispondremos no solo de datos piloto sino de datos practicos de un ciclo completo — desde la plantacion hasta la cosecha, incluyendo venta de madera y balance de creditos de carbono. Eso pondra la decision de inversion en Paulownia en Alemania sobre una base empirica definitiva."

---

## Conclusion: datos en lugar de promesas

Los cinco anos de datos de rendimiento de las plantaciones piloto de VERDANTIS demuestran: los hibridos de Paulownia crecen en Alemania. No tan rapido como en Turquia, pero mas rapido que cualquier especie arborea autoctona. Secuestran de 14 a 21 toneladas de CO2 por hectarea al ano — el doble o triple que las especies forestales convencionales. Y lo hacen con hibridos esterilizados que no suponen riesgo de propagacion invasora.

Dirk Roethig articula el compromiso de VERDANTIS Impact Capital: "No vendemos fantasias arboreas. Vendemos datos. Cinco anos de datos de rendimiento medidos en plantaciones piloto alemanas, complementados por investigacion revisada por pares y monitorizacion asistida por IA. Esa es la base sobre la que inversores y agricultores deberian tomar sus decisiones."

---

## Articulos relacionados de Dirk Roethig

- [EU Carbon Farming 2026: la Paulownia como cultivo clave para creditos de CO2 certificados](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-paulownia-co2-zertifikate)
- [Plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono: por que el arbol milagroso captura hasta 22 toneladas de CO2 por hectarea](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Madera de Paulownia como almacen de CO2 en la construccion](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-co2-speicher-bauwesen)

---

## Referencias

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528 (Consultado: 10 de marzo de 2026).

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. y Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. y Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Hibridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinacion en ensayos de campo abierto*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

agrarheute.com (s.f.) *Stefan Bonsels: plantacion de Paulownia en Neukirchen-Vluyn*. Disponible en: https://www.agrarheute.com (Consultado: 10 de marzo de 2026).

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS opera plantaciones piloto de Paulownia y sistemas agroforestales en Europa — con hibridos esterilizados, monitorizacion asistida por IA y una estrategia de inversion basada en datos. Dirk Roethig apuesta por la evidencia empirica en lugar de promesas. Mas informacion: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com