---
layout: post
title: "Agroforst in Europa: Bäume verbessern Ertrag und Klima"
date: 2026-03-21
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["agroforstwirtschaft", "nachhaltigkeit", "klimaschutz", "landwirtschaft", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Wie Agroforstsysteme in Europa Flächenerträge um bis zu 30 % steigern, CO2 binden und Böden schützen — Forschungsstand, EU-Politik und Praxisbeispiele."
---

# Agroforst in Europa: Wie Bäume auf dem Acker Erträge und Klima verbessern

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 08. März 2026

*Europas Landwirtschaft steht vor einer doppelten Herausforderung: Erträge müssen trotz Klimastress stabil bleiben, während der Agrarsektor selbst zum Klimaschutz beitragen soll. Agroforstsysteme — die bewusste Integration von Bäumen und Sträuchern in Äcker und Weiden — liefern auf beide Anforderungen eine Antwort, die Jahrtausende alt und gleichzeitig aktueller denn je ist.*

**Tags**: Agroforstwirtschaft, Agroforst, Klimaschutz, Landwirtschaft, Nachhaltigkeit

---

## Eine alte Idee gewinnt neue Dringlichkeit

Die industrielle Landwirtschaft der Nachkriegsjahrzehnte hat Europa in eine ambivalente Position gebracht. Auf der einen Seite stehen Rekorderträge, Ernährungssicherheit für Hunderte Millionen Menschen und ein hocheffizientes Produktionssystem. Auf der anderen Seite stehen fortschreitende Bodenerosion, Biodiversitätsverlust, schrumpfende Grundwasserspiegel und ein Agrarsektor, der für rund 10 Prozent der europäischen Treibhausgasemissionen verantwortlich ist (Eurostat, 2024).

Die Antwort darauf ist keine Erfindung des 21. Jahrhunderts. Sie ist so alt wie die Landwirtschaft selbst: Bäume auf dem Acker. Was Generationen europäischer Bauern als selbstverständlich praktizierten — ob in der spanischen Dehesa, der französischen Bocage-Landschaft oder den deutschen Streuobstwiesen — kehrt heute unter dem Begriff Agroforstwirtschaft in das Zentrum agrarpolitischer und wissenschaftlicher Aufmerksamkeit zurück.

Der Unterschied zur Vergangenheit: Wir verstehen heute genauer, warum es funktioniert. Und die Daten, die die Forschung in den letzten Jahren geliefert hat, sind überzeugend.

---

## Was Agroforstwirtschaft bedeutet — und was nicht

Der Begriff Agroforstwirtschaft (englisch: Agroforestry) beschreibt ein Spektrum von Landnutzungssystemen, in denen Gehölze — Bäume oder Sträucher — absichtlich mit Ackerkulturen oder Weidetieren auf derselben Fläche kombiniert werden (Nair, 1993). Die wichtigsten Systeme in Europa sind:

- **Silvoarable Systeme**: Baumreihen zwischen Ackerkulturen (Alleycropping), wie Pappeln oder Walnüsse neben Weizen
- **Silvopastorale Systeme**: Bäume auf Weideland, wie in der Dehesa Südspaniens oder irischen Silvopastoral-Farmen
- **Agrosylvopastorale Systeme**: Kombination aus Acker, Baum und Weide auf einer Fläche
- **Hecken und Windschutzstreifen**: Traditionelle Bocage-Strukturen, die Felder umgeben und gleichzeitig Holz und Biodiversität liefern

Was Agroforstwirtschaft ausdrücklich nicht ist: ein Rückschritt zu extensiver Landwirtschaft. Moderne Agroforstsysteme werden mit Präzisionsplanung entworfen — Baumabstände und -arten werden so gewählt, dass die landwirtschaftliche Nutzung zwischen den Reihen vollständig erhalten bleibt, einschließlich des Einsatzes von Großmaschinen.

---

## Der wissenschaftliche Befund: Mehr Ertrag auf gleicher Fläche

Das zentrale Argument für Agroforstwirtschaft ist der sogenannte Land Equivalent Ratio (LER) — die Kennzahl, die angibt, wie viel Monokulturfläche nötig wäre, um dieselbe Gesamtproduktion zu erzielen wie ein Agroforstsystem auf einer Fläche. Ein LER von 1,3 bedeutet: Man bräuchte 1,3 Hektar in Monokultur, um das zu produzieren, was ein Hektar Agroforst liefert.

Fallstudien aus Brandenburg und Niedersachsen, ausgewertet von Forschern des Thünen-Instituts, zeigen LER-Werte zwischen 1,2 und 1,4 für typische europäische silvoarable Systeme (Böhm et al., 2018). Das bedeutet: 20 bis 40 Prozent mehr Flächenproduktivität — ohne zusätzlichen Boden in Anspruch zu nehmen.

Diese Effizienzgewinne entstehen durch mehrere miteinander verknüpfte Mechanismen:

**Mikroklima und Hitzestress**: Baumreihen erzeugen Schatten und Windschutz, der die Bodentemperatur senkt und Transpirationsverluste reduziert. Versuche in Brandenburg zeigten, dass auf Flächen mit Baumstreifen im Schnitt **ein Drittel weniger Wasser verdunstet** als auf vergleichbaren Flächen ohne Gehölze (3-N Kompetenzzentrum, 2023). In Hitze- und Trockenjahren — die unter dem Klimawandel häufiger werden — kann dieser Effekt über Ernte oder Ernteverlust entscheiden.

**Bodenstruktur und Wasserhaushalt**: Die Wurzelsysteme von Bäumen erschließen tiefe Bodenschichten, die für einjährige Kulturen nicht erreichbar sind. Dabei werden Nährstoffe aus dem Unterboden in die oberflächennahe Humusschicht gepumpt — ein Effekt, den Agroforst-Forscher als "Nährstoffpumpen" bezeichnen (Oekolandbau.de, 2024). Gleichzeitig erhöhen tiefe Wurzeln die Wasserinfiltration und reduzieren Erosion.

**Ertragsstabilisierung**: Eine Langzeitstudie der Universität Hohenheim belegt, dass Agroforstsysteme in gemäßigten Klimazonen Ackererträge nicht nur mittelfristig steigern, sondern vor allem **stabilisieren** — auch bei schwankender Wasserverfügbarkeit (Universität Hohenheim, 2025). Das Risikoprofil des Landwirts verbessert sich: weniger Extremverluste in Dürrejahren, weil der Baumbestand als Puffer wirkt.

---

## Die Klima-Dimension: Kohlenstoff, Kühlung, Kreisläufe

Agroforstsysteme sind nicht nur für Landwirte interessant — sie sind eines der wirksamsten naturbasierten Instrumente zur Klimamitigation in der Landwirtschaft.

Eine umfassende Analyse europäischer Agroforstsysteme, publiziert in *Land* (MDPI, 2025), schätzt das gesamte CO2-Bindungspotenzial der silvoarabel und silvopastoralen Flächen in der EU27 plus Großbritannien und der Schweiz auf **rund 31,8 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente pro Jahr**. Die analysierten Flächen umfassen insgesamt 9,2 Millionen Hektar, verteilt auf silvopastorale (ca. 6 Mha) und silvoarable Systeme (ca. 3,2 Mha), mit der größten Konzentration im mediterranen Raum (MDPI, 2025).

Silvoarable Systeme in Europa können dabei **bis zu 8 Tonnen CO2-Äquivalente pro Hektar und Jahr** über einen 30-Jahres-Zeitraum speichern — je nach Baumart, Dichte und Standort (Ecologic Institut, 2023). Im Vergleich: Ein typischer europäischer Mischwald bindet 4 bis 12 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr (Woodland Trust, 2022).

Die Klimawirkung von Agroforst geht jedoch über die direkte CO2-Bindung hinaus. Bäume senken die Bodentemperatur, reduzieren die Lachgasfreisetzung aus überhitzten Böden, verbessern den Wasserkreislauf und schaffen lokale Verdunstungskühlung — alles Effekte, die in CO2-Äquivalenten schwer zu erfassen sind, aber zur Gesamtleistung der Systeme gehören.

---

## Europas lebendiges Erbe: Dehesa, Bocage und Streuobst

Europa hat keine theoretische Beziehung zur Agroforstwirtschaft — es hat sie tausendjährig praktiziert, bevor sie in der Intensivierungswelle des 20. Jahrhunderts zu großen Teilen verloren ging.

Die **Dehesa** im Süden der Iberischen Halbinsel ist das beeindruckendste Beispiel: Rund 20.000 Quadratkilometer eines agrosylvopastoralen Systems, in dem weitläufig verteilte Korkeichen und Steineichen Schweine (für Jamón Ibérico), Schafe und Rinder beschatten, während der Boden darunter als Weide dient. Die Dehesa gilt als eines der artenreichsten Kulturlandschaftssysteme Europas und beherbergt bedrohte Tierarten wie den Spanischen Kaiseradler (Wikipedia, 2024).

Die französische **Bocage**-Landschaft der Normandie und Bretagne — ein System aus Heckenfeldern, das ganze Regionen in ein Netz aus Feldgehölzen und Baumstreifen verwandelt — erfüllte über Jahrhunderte Funktionen, die wir heute wissenschaftlich beschreiben: Windschutz, Wasserrückhalt, Bodenschutz, Holzproduktion und Tierlebensraum (Agrarraum.info, 2023).

In Deutschland sind **Streuobstwiesen** ein noch verbreitetes Relikt dieser Tradition: extensiv bewirtschaftete Obstbaumwiesen, die zugleich Nahrung, Lebensraum für hunderte von Tierarten und Kulturlandschaft bedeuten.

Diese traditionellen Systeme zeigen: Agroforstwirtschaft ist keine Nischenlösung für Pionierbetriebe. Sie ist die historische Norm der europäischen Landnutzung — und ihre Renaissance ist Rückkehr, nicht Experiment.

---

## EU-Politik: Langsamer Fortschritt mit wachsendem Momentum

Die Europäische Agrarpolitik hat Agroforstwirtschaft lange stiefmütterlich behandelt. Bäume auf Ackerflächen galten als prämienmindernd — wer Direktzahlungen erhalten wollte, musste häufig Gehölze entfernen. Erst mit der GAP-Reform 2023 begann eine systematische Kurskorrektur.

Ab 2023 ist Agroforstwirtschaft auf Ackerland explizit förderfähig im Rahmen der Eco-Schemes (Öko-Regelungen), für die 25 Prozent der Direktzahlungen reserviert sind (Topagrar, 2023). In Deutschland stieg die Förderprämie von ursprünglich **60 Euro pro Hektar Gehölzfläche** in 2024 auf **200 Euro pro Hektar in 2025** — ein deutliches Signal der wachsenden politischen Unterstützung (Agrarheute, 2025).

Noch bedeutender: Über das **Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK)** stellt die Bundesregierung ab 2025 insgesamt **100 Millionen Euro** für die Anlage von Agroforst und Hecken in Deutschland bereit (FNR, 2025). Damit sollen bis 2027 rund 200.000 Hektar neue Agroforstsysteme entstehen.

Trotz dieser Fortschritte bleibt die Bürokratie ein Hindernis. Wie eine Analyse der Zeitschrift *Agrarheute* (2025) zeigt, scheitert Agroforst in der Praxis oft an unklaren Zuständigkeiten zwischen Bundes- und Landesbehörden, an Mess- und Kartierungsauflagen und an Unsicherheiten bei der Prämienfähigkeit gemischter Flächen. Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, sieht hier strukturellen Handlungsbedarf: "Die Förderinstrumente sind da, aber der Weg zum Bescheid ist für viele Landwirte zu komplex. Vereinfachte Antragsverfahren und klare Standards für die Flächenerfassung wären der entscheidende Hebel."

---

## Deutschland: 1.703 Hektar — und das Potenzial für das Hundertfache

Der aktuelle Stand der Agroforstwirtschaft in Deutschland spiegelt das Spannungsverhältnis zwischen Potenzial und Wirklichkeit wider. Laut der Erhebung des Deutschen Fachverbands für Agroforstwirtschaft (DeFAF) wurden Ende 2024 in Deutschland **203 Agroforstsysteme** auf insgesamt **1.703 Hektar** erfasst (DeFAF, 2024). In einem Land mit 16,6 Millionen Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche ist das ein Anteil von 0,01 Prozent.

Das MODEMA-Projekt — ein vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gefördertes Netzwerk von Modell- und Demonstrationsbetrieben — soll die Grundlage für Skalierung schaffen. Nach zweijähriger Planungsphase startete das Projekt 2024 in seine sechsjährige Umsetzungsphase (FNR, 2024). Ziel ist nicht nur die Anlage neuer Systeme, sondern die Entwicklung praxistauglicher Beratungsangebote, agronomischer Begleitforschung und Bildungsangebote für Berufsschulen.

Die Universität Hohenheim betreibt eine der wenigen deutschen Langzeitforschungsanlagen für Agroforstwirtschaft und publiziert laufend Ergebnisse zu Ertragseffekten, Biodiversitätsindikatoren und ökonomischen Kennzahlen (Universität Hohenheim, 2025). Diese wissenschaftliche Infrastruktur ist Voraussetzung dafür, dass Landwirte fundierte Entscheidungen treffen können — und dass Förderanträge auf nachweisbare Effekte gestützt werden.

---

## Paulownia: Agroforst mit Spitzenleistung

Innerhalb der europäischen Agroforst-Palette nimmt Paulownia eine Sonderstellung ein. Der Hybridbaum aus der Familie der Paulowniaceen verbindet Wachstumsgeschwindigkeit, CO2-Bindungsleistung und Holzqualität in einer Kombination, die kein anderer in Europa kultivierbarer Laubbaum erreicht: 4 bis 5 Meter Wachstum pro Jahr, **35 bis 40 Tonnen CO2-Bindung pro Hektar und Jahr** (Forstpraxis.de, 2024) und erstklassiges Leichtholz für Möbel, Bau und Verpackung.

Ein häufiges Missverständnis muss an dieser Stelle ausdrücklich korrigiert werden: **Paulownia-Hybride sind nicht invasiv.** Paulownia tomentosa in der Wildform steht zwar auf der "Grauen Liste" des Bundesamts für Naturschutz (BfN) als potenziell invasive Art. Diese Einstufung betrifft jedoch ausschließlich unkontrollierte Wildformen mit keimfähigen Samen.

In professionellen Agroforstsystemen — wie bei VERDANTIS Impact Capital — kommen ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybridpflanzen** zum Einsatz. Diese produzieren **keine keimfähigen Samen**. In deutschen Freilandversuchen liegt die Keimrate bei exakt **null Prozent** (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Eine unkontrollierte Ausbreitung ist biologisch ausgeschlossen. Die Hybride sind zusätzlich auf **-20 bis -25 Grad Celsius** kältewiderstandsfähig — ein entscheidender Vorteil für mitteleuropäische Standorte.

Angesichts dieser Fakten — null Keimrate, nachgewiesene CO2-Spitzenleistung, wirtschaftlicher Holzwert und ökologischer Beitrag durch blütenreiche Bestände, die als Bienenweide fungieren — ist es agrarpolitisch überfällig, **sterilisierte Paulownia-Hybride auf die Grüne Liste der EU** zu setzen. Als dokumentiert nicht-invasive, klimawirksame und wirtschaftlich wertvolle Baumart hätte Paulownia auf der "Grauen Liste" nichts verloren. Die derzeitige Einstufung verhindert die Skalierung eines der wirksamsten Agroforst-Werkzeuge, das Europa zur Verfügung steht.

---

## VERDANTIS Impact Capital: Agroforst als Investmentmodell

Die Brücke zwischen wissenschaftlicher Erkenntnis und unternehmerischer Praxis schlägt in Europa eine wachsende Zahl von Impact-Investment-Plattformen. VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz, hat sich darauf spezialisiert, Paulownia-basierte Agroforstsysteme in Europa, Afrika und der MENA-Region als verifizierten CO2-Bindungs- und Holzproduktionsbetrieb zu entwickeln.

Das Modell ist dreidimensional: Landwirte, die mit VERDANTIS kooperieren, erhalten erstens eine jährliche Einnahme aus dem Verkauf verifizierter CO2-Zertifikate, die aus der messbaren CO2-Bindung der Paulownia-Plantagen entstehen. Zweitens generiert die Holzernte nach 8 bis 12 Jahren einen substantiellen Einmalerfolg aus hochwertigem Leichtholz. Und drittens verbessert das Agroforstsystem über die Laufzeit die Bodenqualität der bewirtschafteten Fläche dauerhaft.

Für Unternehmenskunden, die CO2-Neutralität anstreben, sind VERDANTIS-Zertifikate die **kostengünstigste Möglichkeit**, nachweisliche und verifiable CO2-Kompensation zu erreichen. Das mathematische Argument ist einfach: Je mehr CO2 ein System pro Hektar bindet, desto günstiger ist der Preis pro Tonne CO2-Ausgleich. Bei 35 bis 40 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr ist kein anderes in Europa verfügbares, terrestrisches System wettbewerbsfähig.

Unternehmen wie VERDANTIS Impact Capital zeigen damit, dass Agroforst kein agronomisches Experiment ist, sondern ein skalierbares Investmentmodell mit klaren ökonomischen und ökologischen Kennzahlen. Weitere Informationen: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com)

---

## Fazit: Die Renaissance hat begonnen — aber zu langsam

Dirk Röthig formuliert das Paradox der europäischen Agroforst-Situation so: "Wir haben die Wissenschaft, wir haben die Technologie, wir haben die Förderpolitik und wir haben die Marktmechanismen für CO2-Zertifikate — und trotzdem bedeckt Agroforstwirtschaft weniger als ein Prozent der europäischen Landwirtschaftsfläche. Das ist kein Erkenntnisproblem. Es ist ein Umsetzungsproblem."

Die Lösung liegt auf mehreren Ebenen gleichzeitig: Vereinfachung der Förderantragsverfahren, breiterer Wissenstransfer durch Beratungs- und Demonstrationsnetzwerke wie MODEMA, regulatorische Klarheit für innovative Baumarten wie Paulownia-Hybride und ein stärkeres Bewusstsein in der Landwirtschaft für die ökonomischen Vorteile integrierter Systeme.

Der Klimawandel selbst wird als stummer Treiber für diese Transformation wirken: Mehr Dürren, mehr Hitzewellen, mehr Ertragsvolatilität werden Systeme prämieren, die resilienter sind — und Agroforstsysteme sind nachweislich resilienter als Monokulturen.

Europa hat die Chance, eine 10.000 Jahre alte Landwirtschaftspraxis mit moderner Wissenschaft, moderner Finanzinstrumentierung und modernen Zertifizierungsstandards zu verbinden. Die Bäume stehen bereit. Die Daten liegen vor. Es fehlt nicht an Argumenten — sondern an Geschwindigkeit.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversität im freien Fall: Warum Polykultur die einzige Antwort ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303) — Röthig über das Insektensterben und die agrobiologische Wende
- [The Paulownia Revolution: Agroforestry's Path to Carbon Neutrality](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37) — Wie Paulownia den Kohlenstoffmarkt transformiert
- [KI im Wirtschaftsleben: Warum deutsche Unternehmen jetzt handeln müssen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-im-wirtschaftsleben-warum-deutsche-unternehmen-jetzt-handeln-mussen-4494) — Die digitale und ökologische Transformation als parallele Herausforderung

---

## Quellenverzeichnis

1. Böhm, C. et al. (2018): *Benefits of agroforestry systems for land equivalent ratio — case studies in Brandenburg and Lower Saxony, Germany*. Thünen-Institut. Verfügbar unter: https://www.openagrar.de/receive/openagrar_mods_00048457
2. DeFAF — Deutscher Fachverband für Agroforstwirtschaft (2024): *Status quo der Umsetzung der Agroforstwirtschaft in Deutschland: 203 Systeme, 1.703 Hektar*. Freiburg: DeFAF. Verfügbar unter: https://agroforst-info.de
3. Ecologic Institut (2023): *Fact Sheet: Silvoarable Agroforestry (including hedgerows)*. Berlin: Ecologic. Verfügbar unter: https://www.ecologic.eu/sites/default/files/publication/2023/50061-factsheet-agroforestry-silvoarable_final.pdf
4. Eurostat (2024): *Greenhouse gas emissions from agriculture in the EU*. Luxemburg: Europäische Kommission.
5. FNR — Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (2024): *MODEMA: Aufbau eines bundesweiten Modell- und Demonstrationsnetzwerks für Agroforstwirtschaft in Deutschland*. Gülzow-Prüzen: FNR. Verfügbar unter: https://www.fnr.de
6. forstpraxis.de (2024): *CO2-Bindungsleistung von Paulownia: 35–40 Tonnen pro Hektar und Jahr*. Verfügbar unter: https://www.forstpraxis.de
7. MDPI / Land (2025): *Contribution of European Agroforestry Systems to Climate Change Mitigation: Current and Future Land Use Scenarios*. Basel: MDPI. Verfügbar unter: https://www.mdpi.com/2073-445X/14/11/2162
8. Nair, P.K.R. (1993): *An Introduction to Agroforestry*. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers / ICRAF.
9. 3-N Kompetenzzentrum Niedersachsen (2023): *Im Schutz von Bäumen: Agroforst stabilisiert landwirtschaftliche Erträge*. Verfügbar unter: https://www.3-n.info
10. Topagrar (2023): *GAP ab 2023 soll Agroforstsystemen Auftrieb geben*. Münster: Landwirtschaftsverlag. Verfügbar unter: https://www.topagrar.com
11. Universität Hohenheim (2025): *Agroforst-Forschung in Hohenheim aktuell — Zusammenfassung und Ausblick*. Stuttgart: Universität Hohenheim. Verfügbar unter: https://www.uni-hohenheim.de
12. Wikipedia (2024): *Dehesa*. Verfügbar unter: https://en.wikipedia.org/wiki/Dehesa
13. Paulownia Baumschule Schröder (2024): *Keimversuche sterilisierter Paulownia-Hybride unter deutschen Freilandbedingungen: Keimrate 0 %*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de
14. Agrarheute (2025): *Warum Agroforst floppt: Trotz Förderung für Landwirte ein Ladenhüter*. Stuttgart: DLG Agrifutures. Verfügbar unter: https://www.agrarheute.com

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstwirtschaft und naturbasierte Lösungen mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit der Schnittmenge aus regenerativer Landwirtschaft, Klimafinanzierung und europäischer Agrarpolitik. Kontakt und weitere Informationen: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | LinkedIn: [linkedin.com/in/dirkroethig](https://linkedin.com/in/dirkroethig)