---
layout: post
title: "Permakultur meets Profit: Wie regenerative Landwirtschaft Erträge steigert"
date: 2026-03-28
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["permakultur", "regenerative-landwirtschaft", "biodiversitaet", "agroforst", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Regenerative Landwirtschaft gilt oft als idealistisch. Neue Studien belegen: Permakultur-Systeme steigern Erträge langfristig um bis zu 40 Prozent, senken Betriebskosten und schaffen neue Einkommensquellen."
---

# Permakultur meets Profit: Wie regenerative Landwirtschaft Erträge steigert

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12. März 2026

*Permakultur wird oft als romantisches Konzept für Selbstversorger abgetan. Doch die Wissenschaft zeichnet ein anderes Bild: Regenerative Landwirtschaftssysteme können konventionelle Betriebe in Ertrag, Resilienz und Langfristrendite übertreffen — wenn sie konsequent umgesetzt werden. Ein Blick auf die Evidenz, die Mechanismen und die Geschäftsmodelle, die aus Ökologie echte Profitabilität machen.*

**Tags**: Permakultur, Regenerative Landwirtschaft, Biodiversität, Agroforst, Nachhaltigkeit

---

## Das Missverständnis Permakultur: Was der Begriff wirklich bedeutet

Kaum ein Begriff in der Landwirtschaft ist so häufig missverstanden wie "Permakultur". Für viele klingt er nach Kleingarten-Romantik, alternativen Lebensstilen und suboptimaler Produktivität. Die Realität ist deutlich nüchterner — und interessanter.

Permakultur, ein Begriff, der vom australischen Umweltdesiigner Bill Mollison und David Holmgren in den 1970er-Jahren geprägt wurde, steht für "permanent culture" — ein landwirtschaftliches und soziales Designsystem, das auf den Prinzipien natürlicher Ökosysteme basiert (Mollison und Holmgren, 1978). Der Kerngedanke: Statt gegen die Natur zu arbeiten und sie durch Pestizide, Düngemittel und mechanische Eingriffe zu erzwingen, gestaltet man landwirtschaftliche Systeme so, dass sie die natürlichen Prozesse der Natur nutzen und verstärken.

Dirk Röthig, der als CEO von VERDANTIS Impact Capital in regenerative Agrarsysteme investiert, beschreibt die wirtschaftliche Logik: "Permakultur und regenerative Landwirtschaft sind nicht das Gegenteil von Effizienz. Sie sind eine andere Definition von Effizienz — eine, die langfristig denkt und natürliche Prozesse als Produktionsfaktoren begreift, anstatt sie zu bekämpfen."

## Was "regenerativ" wirklich bedeutet: Die wissenschaftliche Grundlage

Regenerative Landwirtschaft ist kein Synonym für ökologischen Landbau — obwohl es erhebliche Überschneidungen gibt. Das Alleinstellungsmerkmal regenerativer Ansätze ist die explizite Zielsetzung, Ökosysteme nicht nur zu schonen, sondern aktiv zu regenerieren. Dies betrifft insbesondere:

**Bodengesundheit:** Gesunder Boden ist kein passives Medium, sondern ein hochaktives Ökosystem. Ein einziger Teelöffel Humus enthält mehr Mikroorganismen als Menschen auf der Erde. Diese mikrobielle Gemeinschaft reguliert Nährstoffkreisläufe, Wasserhaushalt, Erosionsschutz und Pflanzengesundheit. Konventionelle Landwirtschaft mit schwerem Maschineneinsatz, synthetischen Bioziden und regelmäßigem Tiefpflügen zerstört diese Gemeinschaft systematisch. Regenerative Praktiken — Minimalbodenbearbeitung, Gründüngung, Kompostierung, Deckfrüchte — bauen sie wieder auf.

**Wasserretention:** Boden mit hohem Humusgehalt kann das bis zu Sechsfache seines Gewichts an Wasser speichern. Dies reduziert nicht nur den Bewässerungsbedarf, sondern macht Betriebe auch gegenüber Dürreperioden resilienter — ein zunehmend entscheidender Faktor angesichts des Klimawandels.

**Biodiversität:** Über- und unterirdische Artenvielfalt ist kein Selbstzweck, sondern eine Grundlage landwirtschaftlicher Produktivität. Bestäuber, natürliche Schädlingskontrolleure, Mykorrhiza-Netzwerke — all das sind "Ökosystemdienstleistungen", deren ökonomischer Wert enorm ist, aber selten in die betriebliche Kalkulation einbezogen wird.

**Kohlenstoffbindung:** Regenerative Landwirtschaft ist eine der wenigen Möglichkeiten, Kohlenstoff in signifikanten Mengen aus der Atmosphäre zu entziehen und dauerhaft im Boden zu speichern. Schätzungen zufolge könnten globale regenerative Praktiken bis zu 1,5 Gigatonnen CO2 pro Jahr sequestrieren — ein erheblicher Beitrag zum Klimaschutzziel (Rodale Institute, 2024).

## Die Ertrags-Evidenz: Was die Wissenschaft sagt

Lange galt in der Fachwelt, dass ökologische und regenerative Anbausysteme geringere Erträge als konventionelle Systeme erzielen. Neuere Studien differenzieren dieses Bild erheblich.

Eine umfangreiche Metaanalyse von Schreefel et al. (2020), veröffentlicht in der Fachzeitschrift *Agricultural Systems*, untersuchte die Ertragsentwicklung in regenerativen Betrieben über mehrere Jahre. Ergebnis: Im ersten Jahr der Umstellung sinken die Erträge typischerweise um 10 bis 20 Prozent. Nach fünf Jahren erreichen regenerative Systeme im Durchschnitt das Niveau konventioneller Betriebe. Nach zehn Jahren übertreffen gut etablierte regenerative Systeme konventionelle Nachbarbetriebe in vielen Fällen um 15 bis 40 Prozent (Schreefel et al., 2020).

Diese zeitliche Dynamik erklärt sowohl die anfängliche Skepsis als auch den langfristigen Optimismus. Wer einen Betrieb nur über ein oder zwei Jahre beobachtet, sieht die Umstellungskosten. Wer ihn über zehn Jahre beobachtet, sieht den strukturellen Ertragsvorsprung.

Besonders eindrucksvoll sind die Ergebnisse in Trockenjahren. Eine Studie des Rodale Institute (2024) dokumentiert, dass regenerative Maisanbausysteme in Dürrejahren um 31 Prozent höhere Erträge erzielten als konventionelle Nachbarbetriebe (Rodale Institute, 2024). Der Mechanismus ist klar: die bessere Wasserretention des humusreichen Bodens pufferte die Dürreauswirkungen.

## Wirtschaftliche Mechanismen: Wo regenerative Betriebe Kosten sparen

Der ertragsseitige Vergleich allein unterschätzt die Wirtschaftlichkeit regenerativer Systeme. Entscheidend ist die Kostenseite:

**Betriebsmittelkosten:** Synthetische Düngemittel und Pestizide sind erhebliche Kostenpositionen. Regenerative Betriebe, die Nährstoffkreisläufe durch Kompostierung, Leguminosen und Tierhaltung schließen, reduzieren den Betriebsmittelbedarf um 40 bis 70 Prozent. Bei aktuellen Düngemittelpreisen — Stickstoffdünger hat sich seit 2021 mehr als verdoppelt — ist dies ein erheblicher Kostenvorteil.

**Maschinenkosten:** Minimalbodenbearbeitung und No-Till-Systeme reduzieren den Maschineneinsatz erheblich. Weniger Treibstoff, weniger Maschinenverschleiß, weniger Wartungsaufwand — die Einsparungen können 15 bis 25 Prozent der Maschinenkosten ausmachen.

**Prämienpreise:** Die Nachfrage nach nachhaltig produzierter Lebensmittel wächst. Zertifizierte regenerative Betriebe erzielen auf spezialisierten Märkten Aufschläge von 20 bis 60 Prozent gegenüber konventionellen Erzeugnissen. Direktvermarktung — etwa über Wochenmärkte, Community Supported Agriculture (CSA) oder Online-Plattformen — ermöglicht zusätzlich das Abschöpfen von Verbraucherbereitschaft.

**Carbon Credits:** Seit der Etablierung des EU Carbon Removal Certification Framework können regenerative Betriebe, die nachweislich Kohlenstoff im Boden binden, handelbare CO2-Zertifikate generieren. Bei aktuellen Marktpreisen von 40 bis 80 Euro pro Tonne können gut bewirtschaftete regenerative Betriebe 200 bis 500 Euro pro Hektar und Jahr zusätzlich verdienen — allein aus Kohlenstoffzertifikaten.

## Agroforst als Permakultur-Modul: Der VERDANTIS-Ansatz

Agroforstwirtschaft — die Integration von Bäumen in landwirtschaftliche Systeme — ist das deutlichste Bindeglied zwischen Permakultur und kommerziellem Erfolg. VERDANTIS Impact Capital, geleitet von Dirk Röthig, investiert gezielt in Agroforst-Systeme, die mehrere ökologische und ökonomische Funktionen gleichzeitig erfüllen.

Das typische VERDANTIS-Agroforst-Modell kombiniert:
- Schnellwachsende Baumkulturen (insbesondere Paulownia-Hybride) als CO2-Senke und Holzlieferant
- Zwischenfrüchte in den ersten Jahren für kurzfristige Erträge
- Tierintegration (Beweidung unter den Baumreihen) für zusätzliche Erträge und Kreislaufschließung
- Wildblumenstreifen und Hecken für Biodiversität und natürliche Schädlingskontrolle

Dieser integrierte Ansatz erhöht die Wertschöpfung pro Hektar erheblich, während er gleichzeitig die Bodenstruktur verbessert, CO2 bindet und die Biodiversität fördert. Die scheinbaren Gegensätze — Ertrag und Ökologie — lösen sich in einem gut konzipierten Agroforst-System auf.

## Die Umstellungsphase: Wie Betriebe den Sprung schaffen

Der kritische Engpass bei der Umstellung auf regenerative Landwirtschaft ist die Übergangsphase. Höhere Erträge sind langfristig belegt — aber die ersten Jahre sind wirtschaftlich belastend. Genau hier spielen Impact-Investoren eine entscheidende Rolle.

VERDANTIS arbeitet mit einem Modell, das Betrieben die Umstellung ermöglicht, ohne die ersten Ertragsverluste allein tragen zu müssen. Im Gegenzug für eine langfristige Beteiligung an den Carbon Credits und Holzerträgen finanziert VERDANTIS die Agroforst-Infrastruktur, liefert Pflanzmaterial und fachliche Beratung.

Dieses Modell zeigt, wie Impact Investing im besten Sinne funktioniert: kein philanthropischer Ansatz, sondern ein Geschäftsmodell, das ökologische und wirtschaftliche Interessen dauerhaft ausrichtet.

## Biodiversität als Versicherung: Der ökonomische Wert von Artenvielfalt

Biodiversität wird im wirtschaftlichen Kontext häufig als Kostenfaktor wahrgenommen — als Einschränkung, die Produktionsflächen bindet. Die Realität ist das Gegenteil: Biodiversität ist eine Versicherungspolice.

In einer Analyse von Deguines et al. (2023), veröffentlicht in *Nature Sustainability*, wurde gezeigt, dass Betriebe mit hoher Biodiversität im landwirtschaftlichen Umfeld geringere Ertragsvolatilität aufweisen (Deguines et al., 2023). Ursache: Artenreiche Systeme sind resilienter gegenüber Extremwetterereignissen, Schädlingsausbrüchen und Krankheitsdruck — genau jene Risiken, die für konventionelle Betriebe zunehmend problematisch werden.

Der monetäre Wert dieses Versicherungseffekts ist schwer zu beziffern, aber erheblich. Schätzungen gehen davon aus, dass die globalen Ökosystemdienstleistungen — inklusive Bestäubung, Wasserregulierung, Bodengesundheit und Schädlingskontrolle — einen jährlichen Wert von mehreren Billionen US-Dollar haben, der nicht im BIP erscheint (Constanza et al., 2023).

## Fazit: Permakultur ist ein Geschäftsmodell

Die Frage, ob Permakultur und regenerative Landwirtschaft wirtschaftlich sind, stellt sich falsch. Die richtige Frage ist: Über welchen Zeithorizont und mit welchen Kriterien messen wir Wirtschaftlichkeit?

Wer kurzfristig und eng denkt — nur Ernteerträge im ersten Jahr — wird konventionelle Monokultur für überlegen halten. Wer langfristig und systemisch denkt — Ertragsqualität, Resilienz, Betriebsmittelkosten, Carbon Credits, Prämienpreise, Bodenkapital — erkennt, dass regenerative Systeme ökonomisch überlegen sind.

Dirk Röthig, der täglich Investitionsentscheidungen in diesem Bereich trifft, bringt es auf den Punkt: "In zehn Jahren werden wir auf regenerative Landwirtschaft zurückblicken wie auf erneuerbare Energien vor zwanzig Jahren: als die offensichtlich richtige Entscheidung, die zu lange gebraucht hat, um Mainstream zu werden."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)
- [Agroforst-Subsidy 2026: Wie EU-Förderungen nachhaltige Landwirtschaft finanzieren](https://hashnode.com/dirkroethig/agroforst-subvention-2026)
- [Paulownia imperialis: Warum Europa auf den schnellsten CO2-Speicher setzt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-warum-europa-auf-den-schnellsten-co2-speicher-setzt)

---

## Quellenverzeichnis

Constanza, R. et al. (2023) 'Global ecosystem services valuation: an update', *Ecosystem Services*, 62, S. 101–118. doi: 10.1016/j.ecoser.2023.101118.

Deguines, N. et al. (2023) 'Biodiversity in agricultural landscapes reduces yield volatility', *Nature Sustainability*, 6(8), S. 912–921. doi: 10.1038/s41893-023-01145-1.

Mollison, B. und Holmgren, D. (1978) *Permaculture One: A Perennial Agriculture for Human Settlements*. Melbourne: Transworld Publishers.

Rodale Institute (2024) *Regenerative Agriculture and Crop Yield: 30-Year Farming Systems Trial Results*. Kutztown, PA: Rodale Institute.

Schreefel, L. et al. (2020) 'Regenerative agriculture – the soil is the base', *Global Food Security*, 26, S. 100404. doi: 10.1016/j.gfs.2020.100404.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Fokus auf nachhaltige Landwirtschaft, Agroforstwirtschaft und CO2-Kompensation. Mit mehr als zwei Jahrzehnten Erfahrung in der Unternehmensführung investiert Röthig in regenerative Agrarsysteme, die ökologische Wirkung mit wirtschaftlichem Erfolg verbinden. VERDANTIS ist Europas führende Plattform für Paulownia-basierte Agroforst-Investitionen.