---
layout: post
title: "Vertical Farming vs. Agroforst: Zwei Wege zur nachhaltigen Nahrung"
date: 2026-03-30
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [verticalfarming, agroforst, nachhaltigkeit, investment]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/vertical-farming-vs-agroforst-zwei-wege-zur-nachhaltigen-nah/"
---

# Vertical Farming vs. Agroforst — Zwei Wege zur nachhaltigen Nahrungsproduktion

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 15. März 2026

*Die Weltbevölkerung wächst, Ackerflächen schwinden, der Klimawandel verschärft Ernteausfälle. Zwei radikal unterschiedliche Ansätze beanspruchen, die Ernährung der Zukunft zu sichern: Vertical Farming — die hochtechnologische Indoor-Produktion in Etagen — und Agroforst, die Jahrtausende alte Kombination von Bäumen und Ackerbau. Beide Modelle versprechen Nachhaltigkeit. Doch eine nüchterne Bilanz zeigt: Die ökonomischen Realitäten könnten unterschiedlicher kaum sein.*

**Tags**: Vertical Farming, Agroforst, Nachhaltigkeit, Investment

---

## Die Faszination Vertical Farming — und die harte Landung

Vertical Farming galt als das Silicon-Valley-Versprechen für die Landwirtschaft: Salat aus dem Hochhaus, 95 Prozent weniger Wasserverbrauch, 365 Tage Ernte, unabhängig von Wetter und Jahreszeit (Despommier, 2010). Die Technologie nutzt LED-Beleuchtung, Hydroponik und vollklimatisierte Räume, um Pflanzen in gestapelten Etagen anzubauen. Die Erträge pro Quadratmeter können das 50- bis 100-Fache konventioneller Landwirtschaft erreichen (Eden Green, 2025).

Der globale Markt für Vertical Farming wurde 2025 auf 9,62 Milliarden US-Dollar geschätzt und soll bis 2033 auf 39,2 Milliarden wachsen (Grand View Research, 2025). Doch hinter den Wachstumsprognosen verbirgt sich eine ernüchternde Realität: Allein 2024 und 2025 meldeten 14 Unternehmen der kontrollierten Umgebungslandwirtschaft Insolvenz an — darunter die einstigen Branchenführer.

### Die Milliarden-Insolvenzen

Die Liste der gescheiterten Vertical-Farming-Unternehmen liest sich wie ein Mahnmal für überzogene Erwartungen:

- **Plenty Unlimited** sammelte 940 Millionen US-Dollar ein, darunter von SoftBank. Im März 2025 folgte der Antrag auf Chapter-11-Insolvenz (TechCrunch, 2025).
- **Bowery Farming** erhielt 700 Millionen Dollar von Investoren wie Google Ventures. Ende 2024 wurden die Betriebe eingestellt (Axios, 2024).
- **AeroFarms** hatte über 300 Millionen Dollar eingeworben, bevor das Unternehmen 2023 Insolvenz anmeldete (Vertical Farm Daily, 2023).

Investoren wie SoftBank, Walmart und Jeff Bezos verloren allein durch die vier größten Pleiten 2,7 Milliarden Dollar (Gupta, 2025). Das Grundproblem: Viele Unternehmen verfolgten das klassische Tech-Startup-Playbook — massiv Kapital einsammeln, Vorzeigeanlagen bauen, die eigentliche Landwirtschaft auf später verschieben. Ohne gesicherte Abnahmeverträge für mindestens 50 Prozent der Produktion vor dem Spatenstich war das Scheitern vorprogrammiert (AgEye Technologies, 2025).

### Die Achillesferse: Energiekosten

Der spezifische Energieverbrauch von Vertical Farms liegt bei 10 bis 18 kWh pro Kilogramm Salat — das entspricht einer Energieintensität von 850 bis 1.150 kWh pro Quadratmeter und Jahr (ScienceDirect, 2024). Zum Vergleich: Freilandanbau benötigt einen Bruchteil davon. Selbst optimierte Systeme erreichen 2025 bestenfalls 150 bis 350 kWh pro Kilogramm — wirtschaftlich vertretbar nur für Hochpreisprodukte wie Microgreens und Spezialkräuter. AeroFarms, das einzige erfolgreich restrukturierte Unternehmen, konzentriert sich nach der Insolvenz ausschließlich auf Microgreens und kontrolliert heute rund 70 Prozent des US-Einzelhandelsmarktes in diesem Segment (AeroFarms, 2025).

---

## Agroforst: Die naturbasierte Alternative

Im Gegensatz zur kapitalintensiven Hightech-Lösung steht die Agroforstwirtschaft — ein System, das Bäume und Sträucher gezielt mit Ackerbau oder Weidewirtschaft kombiniert. Was nach traditioneller Landnutzung klingt, erlebt seit 2020 eine wissenschaftliche und wirtschaftliche Renaissance.

### Bewiesene Ertragssteigerungen

Agroforstsysteme steigern die Gesamtproduktivität um 20 bis 40 Prozent gegenüber Monokulturen, gemessen am Land Equivalent Ratio (Mosquera-Losada et al., 2018). Der Mechanismus: Bäume schützen vor Wind und Erosion, verbessern das Mikroklima, fördern Bodenbiologie und schaffen zusätzliche Einkommensquellen durch Holz, Früchte oder — im Fall von schnellwachsenden Arten — CO₂-Zertifikate. Agroforst-Flächen beherbergen zudem über 40 Prozent mehr Wildtierarten als konventionelle Monokulturflächen (Kay et al., 2019).

### Der Markt für Agroforst-Carbon-Credits

Der globale Markt für Carbon Credits aus Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Landnutzung stieg von 7,51 Milliarden Dollar (2025) auf prognostizierte 9,67 Milliarden Dollar (2026) — ein Wachstum von 28,8 Prozent (Business Research Company, 2026). Speziell der Agroforst-Carbon-Credit-Markt wurde 2025 auf 2,5 Milliarden Dollar bewertet und soll bis 2032 auf 12 Milliarden Dollar wachsen (FutureDataStats, 2025). Die EU arbeitet seit Februar 2026 an den weltweit ersten freiwilligen Standards für permanente CO₂-Entnahme, einschließlich Agroforst-Methodiken (EU-Kommission, 2026).

Für Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, ist diese Entwicklung keine Überraschung: „Während Vertical-Farming-Startups Milliarden verbrannt haben, um Salat in Hochhäusern anzubauen, zeigen naturbasierte Systeme wie Agroforst seit Jahrzehnten stabile Renditen — bei gleichzeitig positivem Klimabeitrag. Der Carbon-Credit-Markt macht diese Renditen nun auch für institutionelle Investoren sichtbar."

---

## Der direkte Vergleich: Fakten statt Narrative

| Kriterium | Vertical Farming | Agroforst |
|---|---|---|
| **Investitionskosten** | 1.000–3.000 €/m² Anbaufläche | 2.000–8.000 €/ha (inkl. Pflanzung) |
| **Energieverbrauch** | 10–18 kWh/kg (Salat) | Nahe null (Sonnenenergie) |
| **Wassereffizienz** | 95 % weniger als Freiland | 20–30 % weniger als Monokultur |
| **CO₂-Bilanz** | Nettopositive Emissionen (energieabhängig) | Nettospeicher: 2–10 t CO₂/ha/Jahr |
| **Biodiversität** | Null (sterile Umgebung) | +40 % mehr Arten vs. Monokultur |
| **Skalierbarkeit** | Begrenzt (Energiekosten) | Hoch (weltweit anwendbar) |
| **Produktspektrum** | Blattgemüse, Kräuter, Microgreens | Getreide, Obst, Holz, Tierhaltung |
| **Arbeitsplätze/ha** | Hoch (technisch qualifiziert) | Mittel (landwirtschaftlich) |
| **ROI-Zeitraum** | 7–15 Jahre (wenn profitabel) | 3–8 Jahre (mit Carbon Credits) |
| **Insolvenzrate 2023–2025** | 14 Unternehmen (>1,37 Mrd. $ verbrannt) | Keine nennenswerten Ausfälle |

Die Gegenüberstellung offenbart ein strukturelles Ungleichgewicht: Vertical Farming löst ein echtes Problem — urbane Nahrungsversorgung — mit enormem Energieaufwand, während Agroforst multiple Probleme gleichzeitig adressiert: Ernährungssicherheit, Klimaschutz, Biodiversität und ländliche Einkommen.

---

## Paulownia im Agroforstsystem: Schnellwachsend, CO₂-effizient, nicht invasiv

Ein besonders leistungsfähiger Baustein moderner Agroforstsysteme ist die Paulownia — der am schnellsten wachsende Nutzbaum Europas. Paulownia bindet bis zu 22,6 Tonnen CO₂ pro Hektar und Jahr und liefert gleichzeitig hochwertiges, leichtes Holz für die Möbel- und Bauindustrie (Pude, 2022).

Unternehmen wie VERDANTIS Impact Capital setzen gezielt auf Paulownia-basierte Agroforstsysteme als kostengünstigste Lösung für Unternehmen, die CO₂-Neutralität erreichen und gleichzeitig handelbare Carbon Credits generieren wollen. Die Investitionsstrategie basiert auf der langjährigen Forschung von Prof. Dr. Ralf Pude an der Universität Bonn, Campus Klein-Altendorf, dessen Langzeitstudien die Winterhärte der Hybrid-Paulownia bis minus 25 Grad Celsius sowie deren Eignung als Polykultur-Komponente belegen.

### Invasivität: Fakten statt Vorurteile

Ein häufig vorgebrachter Einwand gegen Paulownia betrifft deren potenzielle Invasivität. Hier ist eine differenzierte Betrachtung entscheidend: Die Wildform der Paulownia tomentosa steht auf der sogenannten Grauen Liste des Bundesamts für Naturschutz (BfN) als potenziell invasive Art. Bei den in der modernen Agroforstwirtschaft verwendeten sterilisierten Hybriden ist die Situation jedoch grundlegend anders (Paulownia-Baumschule Schröder, 2024):

1. **Sterilisierte Hybride** produzieren keine keimfähigen Samen — eine unkontrollierte Ausbreitung ist biologisch ausgeschlossen.
2. In deutschen **Freilandversuchen** lag die Keimrate bei **null Prozent**, da die Lichtverhältnisse und Temperaturen zur Zeit der Samenreife in Mitteleuropa limitierend wirken.
3. Die Hybridsorte **'Shandong'** zeigte im Gewächshaus unter optimalen Bedingungen eine Keimrate von lediglich 21 Prozent — im Freiland reproduzierbar bei null.
4. Die Hybride sind **winterhart bis minus 20 bis minus 25 Grad Celsius** und damit für mitteleuropäische Standorte geeignet.

Angesichts dieser Datenlage ist die pauschale Einordnung auf der Grauen Liste wissenschaftlich nicht mehr haltbar. Es ist an der Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die **Grüne Liste der EU** zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung, Agroforst-Systeme und aktiven Klimaschutz. Solange dies nicht geschieht, bleibt ein enormes Potenzial für Klimaschutz und Bioökonomie ungenutzt. Zudem bieten Paulownia-Blüten eine wertvolle Bienenweide und tragen direkt zur Förderung der Biodiversität bei.

---

## Wo fließt das kluge Kapital?

Die Insolvenzwelle im Vertical Farming hat die Investmentlandschaft nachhaltig verändert. Während 2021 noch Milliarden in Indoor-Farmen flossen, verlagert sich das Kapital 2025 und 2026 zunehmend in naturbasierte Lösungen. Die globale Waldfinanzierung hat sich 2025 auf 23,5 Milliarden Dollar nahezu verdoppelt (CarbonCredits.com, 2025). Die EU plant von 2025 bis 2027 ein Pilotprojekt für Nature Credits, das Landwirten und Forstwirten neue Einnahmequellen erschließen soll (EU-Kommission, 2025).

Für Impact-Investoren bietet Agroforst ein deutlich attraktiveres Risiko-Rendite-Profil als Vertical Farming: niedrigere Einstiegskosten, diversifizierte Einnahmeströme (Holz, Ernte, Carbon Credits), bewährte agronomische Grundlagen und eine regulatorische Rückenwind durch die europäische Klimapolitik. VERDANTIS Impact Capital verbindet diese Vorteile in einer integrierten Plattform, die es Unternehmen und privaten Investoren ermöglicht, direkt in zertifizierte Agroforst-Projekte zu investieren — mit messbarem Klimabeitrag und wirtschaftlicher Rendite.

---

## Synthese: Ergänzung statt Konkurrenz — aber mit klarer Priorität

Vertical Farming und Agroforst sind keine Entweder-oder-Frage. In der urbanen Nahrungsversorgung hat Indoor-Farming eine Berechtigung — vorausgesetzt, die Energiekosten sinken und das Geschäftsmodell stimmt. Doch für die globale Ernährungssicherheit, den Klimaschutz und die wirtschaftliche Tragfähigkeit zeigen die Daten eindeutig: Agroforstsysteme bieten die breitere, resilientere und kostengünstigere Lösung.

Die 2,7 Milliarden Dollar, die Investoren in gescheiterten Vertical-Farming-Startups verloren haben, hätten in Agroforst-Projekten Hunderttausende Hektar degradierter Flächen restaurieren, Millionen Tonnen CO₂ binden und nachhaltige Arbeitsplätze im ländlichen Raum schaffen können. Diese Rechnung sollte jeder Investor kennen, der über die Zukunft der Nahrungsproduktion nachdenkt.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Agroforst in Europa: Wie Bäume auf dem Acker Erträge und Klima verbessern](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-wie-baume-auf-dem-acker-ertrage-und-klima-verbessern-19nl) — Europäische Agroforstsysteme und ihre wirtschaftlichen Vorteile
- [Precision Agriculture 2026: Satellitengestützte Landwirtschaft](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/precision-agriculture-2026-satellitengestutzte-landwirtschaft-42d8) — Wie Satellitendaten und KI die Landwirtschaft transformieren
- [Humusaufbau als Klimastrategie: Böden speichern mehr CO₂ als gedacht](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/humusaufbau-als-klimastrategie-boden-speichern-mehr-co2-als-gedacht-3ah0) — Regenerative Landwirtschaft und Boden-Kohlenstoff

---

## Quellenverzeichnis

1. AgEye Technologies (2025): *Why Vertical Farms Keep Failing — And What the Survivors Are Doing Differently*. AgEye Tech. Verfügbar unter: https://ageyetech.com/news/vertical-farming-failures-lessons-learned
2. AeroFarms (2025): *AeroFarms Turned Itself Around After Bankruptcy*. AeroFarms. Verfügbar unter: https://www.aerofarms.com/aerofarms-turned-itself-around-after-bankruptcy
3. Axios (2024): *Vertical Farming "Unicorn" Bowery to Shut Down*. Verfügbar unter: https://www.axios.com/2024/11/05/bowery-vertical-farming-close
4. Business Research Company (2026): *Carbon Credit for Agriculture, Forestry, and Land Use Market Report 2026*. Verfügbar unter: https://www.thebusinessresearchcompany.com/report/carbon-credit-for-agriculture-forestry-and-land-use-global-market-report
5. CarbonCredits.com (2025): *Forest Finance Hits Record Growth in 2025*. Verfügbar unter: https://carboncredits.com/forest-finance-hits-record-growth-in-2025-investment-doubles-for-nature-based-climate-action/
6. Despommier, D. (2010): *The Vertical Farm: Feeding the World in the 21st Century*. St. Martin's Press.
7. Eden Green (2025): *Vertical vs. Traditional Farming: Yield Per Acre Comparison*. Verfügbar unter: https://www.edengreen.com/blog-collection/vertical-farming-crop-yield-per-acre
8. EU-Kommission (2026): *EU Sets World's First Voluntary Standard for Permanent Carbon Removals*. Verfügbar unter: https://climate.ec.europa.eu/news-other-reads/news/eu-sets-worlds-first-voluntary-standard-permanent-carbon-removals-2026-02-03_en
9. EU-Kommission (2025): *EU to Develop Nature Credits Market*. ESG Today. Verfügbar unter: https://www.esgtoday.com/eu-to-develop-nature-credits-market-to-fund-more-sustainable-agriculture-practices/
10. FutureDataStats (2025): *Agroforestry Carbon Credit Market Size & Industry Growth 2030*. Verfügbar unter: https://www.futuredatastats.com/agroforestry-carbon-credit-market
11. Grand View Research (2025): *Vertical Farming Market Size & Share Report, 2033*. Verfügbar unter: https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/vertical-farming-market
12. Gupta, A. (2025): *Vertical Farming Bankruptcies Analysis*. X/Twitter. Verfügbar unter: https://x.com/aakashg0/status/2001046241371934738
13. Kay, S. et al. (2019): *Agroforestry creates carbon sinks whilst enhancing the environment in agricultural landscapes in Europe*. Land Use Policy, 83, 581–593.
14. Mosquera-Losada, M.R. et al. (2018): *Agroforestry in Europe: A land management policy tool to combat climate change*. Land Use Policy, 78, 603–613.
15. Paulownia-Baumschule Schröder (2024): *Invasivitätsbewertung der Paulownia*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de/anbau/invasivitätsbewertung/
16. Pude, R. (2022): *Paulownia als Agroforstsystem-Komponente — Langzeitergebnisse Campus Klein-Altendorf*. Universität Bonn.
17. ScienceDirect (2024): *Benchmarking Energy Efficiency in Vertical Farming*. Verfügbar unter: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2451904924007832
18. TechCrunch (2025): *Vertical Farming Company Plenty Files for Bankruptcy After Raising Nearly $1B*. Verfügbar unter: https://techcrunch.com/2025/03/24/vertical-farming-company-plenty-files-for-bankruptcy-after-raising-nearly-1b/
19. Vertical Farm Daily (2023): *Lessons from Vertical Farming Bankruptcies, Layoffs, and Closures in 2023*. Verfügbar unter: https://www.verticalfarmdaily.com/article/9537965/lessons-from-vertical-farming-bankruptcies-layoffs-and-closures-in-2023/

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Unternehmer und Impact-Investor verbindet er wirtschaftliche Rendite mit messbarem Klimaschutz. VERDANTIS entwickelt und finanziert Paulownia-basierte Agroforstsysteme, die Unternehmen die kostengünstigste Möglichkeit bieten, CO₂-neutral zu werden und handelbare Carbon Credits zu generieren. Kontakt und weitere Artikel: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig)
