---
title: Paulownia vs. rimboschimento tradizionale - Un confronto economico ed ecologico
description: Un'analisi basata su dati del sequestro di CO2, della redditività economica e dei servizi ecosistemici di diverse strategie di rimboschimento, a cura di Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital
tags: Paulownia, rimboschimento, confronto, bilancio CO2, servizi ecosistemici, silvicoltura, VERDANTIS Impact Capital
author: Dirk Roethig
lang: it
date: 2026-03-03
---

# Paulownia vs. rimboschimento tradizionale: Un confronto economico ed ecologico

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 marzo 2026

*La Paulownia è veramente migliore della quercia, del faggio o dell'abete? Un confronto basato su dati del sequestro di CO2, della redditività economica e dei servizi ecosistemici di diverse strategie di rimboschimento.*

> „*La Paulownia è veramente migliore della quercia, del faggio o dell'abete?" — **Dirk Röthig**, CEO di VERDANTIS Impact Capital

**Tag**: Paulownia, rimboschimento, confronto, bilancio CO2, servizi ecosistemici, silvicoltura, VERDANTIS Impact Capital

Come sottolinea **Dirk Röthig**, fondatore di VERDANTIS Impact Capital:

---

## Il falso dibattito fra l'una e l'altra

Chi in Germania sostiene la coltivazione della Paulownia incontra rapidamente resistenza. Gli argomenti sono prevedibili: „Un albero non autoctono." „Concorrenza per le nostre foreste locali." „Rischio di monocultura." „Che dire dell'invasività?"

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital si occupa intensivamente di questo argomento, vede in queste obiezioni

Queste obiezioni sono comprensibili e in parte giustificate. Tuttavia si basano su un malinteso fondamentale: Paulownia non sostituisce le foreste autoctone. Paulownia le complementa — e precisamente dove il rimboschimento convenzionale è troppo lento, troppo costoso o ecologicamente non sensato.

Secondo la valutazione di Dirk Röthig, che presso VERDANTIS Impact Capital lavora all'intersezione tra sostenibilità e innovazione,

Il dibattito non deve quindi essere: Paulownia o quercia? Deve essere: Quale albero, in quale luogo, per quale scopo? E esattamente questa domanda può essere risolta con i dati.

Per gli investitori come Dirk Röthig è chiaro:

## Sequestro di CO2: I numeri a confronto diretto

La misura forse più importante nel contesto della politica climatica dell'UE è il tasso di sequestro di CO2 per ettaro e anno. In questo aspetto le specie arboree differiscono drammaticamente.

L'European Forest Institute (EFI) nel suo Carbon Farming Forestry Report ha raccolto dati completi sul sequestro di carbonio di varie specie arboree europee. Integrati dai dati del progetto di modellazione CORE, emerge il seguente quadro:

**Effetto climatico rapido (0–15 anni):**
- Ibridi di Paulownia: 25–35 Mg CO2/ha/anno
- Pioppo (rotazione breve): 7,7–11,0 Mg CO2/ha/anno
- Robinia: 6–9 Mg CO2/ha/anno

**Effetto climatico medio (15–50 anni):**
- Abete rosso: 5,93 Mg CO2/ha/anno (media 50 anni)
- Douglas: 5–8 Mg CO2/ha/anno
- Faggio: 4–6 Mg CO2/ha/anno

**Effetto climatico a lungo termine (50+ anni):**
- Quercia: 3–5 Mg CO2/ha/anno (oltre 100 anni)
- Betulla: 4,68 Mg CO2/ha/anno (media 50 anni)
- Quercia spinosa/Pino: 0,3–1,7 Mg CO2/ha/anno

La differenza è sorprendente. Paulownia sequestra in un anno la stessa quantità di CO2 di una quercia in sei-dieci anni. Per gli obiettivi climatici dell'UE — in particolare l'obiettivo LULUCF (Regolamento UE 2018/841, modificato da 2023/839) di meno 310 megatonnellate di CO2-equivalente entro il 2030 — la velocità del sequestro di CO2 è un fattore decisivo.

## Redditività economica: rendita del capitale e flusso di cassa

Il tasso di sequestro di CO2 da solo non determina tuttavia il valore economico di una misura di rimboschimento. Decisivi sono i costi totali, il momento dei primi ricavi e il valore aggiunto cumulato durante il periodo del progetto.

### Piantagione di Paulownia (ibrido, 15 anni)

| Posizione | Importo (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Impianto (anno 0) | 4.000–6.000 |
| Manutenzione annuale | 400–600 |
| Crediti di carbonio (da anno 2) | 750–1.250/anno |
| Raccolta del legno (ogni 5 anni) | 2.000–4.000 |
| **Ricavo netto cumulato (15 anni)** | **15.000–25.000** |

### Rimboschimento convenzionale Abete rosso (50 anni)

| Posizione | Importo (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Impianto (anno 0) | 3.000–5.000 |
| Manutenzione (cura del giovane bosco, diradamento) | 200–400/anno |
| Crediti di carbonio | poco rilevanti (troppo lenti) |
| Utilizzo finale (anni 45–55) | 15.000–25.000 |
| **Ricavo netto cumulato (50 anni)** | **10.000–20.000** |

### Bosco misto di legno duro Quercia/Faggio (80 anni)

| Posizione | Importo (EUR/ha) |
|----------|-----------------|
| Impianto (anno 0) | 5.000–8.000 |
| Manutenzione (80 anni) | 150–300/anno |
| Ricavi da diradamento (da anno 20) | sporadici |
| Utilizzo finale (anni 70–90) | 20.000–40.000 |
| **Ricavo netto cumulato (80 anni)** | **15.000–30.000** |

La differenza decisiva risiede nel fattore tempo. Paulownia genera flussi di cassa positivi già dal secondo anno di permanenza — attraverso crediti di carbonio e incremento di biomassa. Il rimboschimento convenzionale di abete rosso immobilizza il capitale per 45-55 anni prima che il ricavo principale dall'utilizzo finale sia realizzato. Il bosco misto di querce-faggi richiede addirittura 70-90 anni di pazienza.

Per gli investitori che si aspettano rendimenti entro un orizzonte temporale di dieci-quindici anni, Paulownia è quindi l'opzione superiore. Per i progetti generazionali, dove il rendimento del capitale è secondario, il legno duro autoctono ha naturalmente il suo posto.

## Servizi ecosistemici oltre il CO2

La riduzione del dibattito sul rimboschimento al solo sequestro di CO2 è insufficiente. Gli alberi forniscono più della semplice immagazzinamento di carbonio. I servizi ecosistemici rilevanti includono protezione del suolo, ritenzione idrica, promozione della biodiversità, regolazione del microclima e filtrazione degli inquinanti.

### Protezione del suolo e ritenzione idrica

Le ricerche dell'Università di Kassel sulla ritenzione idrica nei sistemi agroforestali mostrano che i sistemi basati su alberi possono ridurre il deflusso superficiale durante forti piogge del 30-60 percento. Paulownia è particolarmente efficace qui: la crescita rapida delle radici e le foglie grandi (che in autunno ricoprono il suolo come massa organica) migliorano la struttura del suolo già nei primi anni dopo la piantagione.

In confronto: le querce sviluppano un sistema radicale comparabile solo dopo 15-20 anni. Nelle regioni con problematiche crescenti di forti piogge — come quelle che il cambiamento climatico porta in Europa centrale — la velocità della protezione del suolo è un fattore importante.

### Biodiversità

Qui risiede un malinteso frequente. I critici sostengono che Paulownia, come specie non autoctona, metta in pericolo la biodiversità autoctona. La realtà è più sfumata.

Le ricerche dell'Università dell'Ungheria occidentale (A. Vityi) e dell'Università di Gand (Prof. K. Verheyen, D. Reheul, J. Mertens) su sistemi silvoarabili mostrano: nei sistemi di coltura a corridoio — cioè in combinazione con colture agricole — l'introduzione di file di alberi aumenta significativamente la biodiversità rispetto all'agricoltura pura. Questo vale per Paulownia così come per le specie arboree autoctone.

Il punto decisivo è: Paulownia non viene piantata nelle foreste esistenti, ma nei campi che finora hanno avuto una biodiversità molto bassa. Ogni albero su un campo in monocultura è un guadagno — indipendentemente dalla sua provenienza geografica.

### Regolazione del microclima

I lavori di A. Vityi all'Università dell'Ungheria occidentale documentano impressionantemente gli effetti microclimatici del sistema agroforestale con Paulownia: riduzione del vento fino al 40 percento, abbassamento della temperatura del suolo di 3-5 gradi nei giorni caldi, umidità del suolo significativamente più elevata. In tempi di estati sempre più calde in Europa, questi effetti non sono solo ecologicamente rilevanti, ma anche economicamente: garantiscono i rendimenti delle colture intermedie.

## La prospettiva PAC: Cosa finanzia l'UE?

La Politica Agricola Comune (PAC) dell'UE riconosce da ultimo i sistemi agroforestali come misura finanziabile secondo gli Eco-Regimi nell'ultima riforma. Ciò significa: gli agricoltori che integrano Paulownia in sistemi agroforestali possono ricevere pagamenti diretti PAC più premi Eco-Regimi — in aggiunta ai ricavi dei crediti di carbonio e ai ricavi del legno.

Gli standard GAEC (Condizioni Agricole e Ambientali Buone) definiscono il condizionamento ambientale per questi pagamenti. I sistemi agroforestali con almeno 50 alberi per ettaro e un grado di copertura della chioma del 10-30 percento si qualificano nella maggior parte degli Stati membri.

Con uno sguardo alla PAC post-2027 — il bilancio per il periodo 2028-2034 è attualmente in preparazione — ci si aspetta che gli importi dei finanziamenti per l'agroforesteria aumenteranno ulteriormente. L'EURAF (European Agroforestry Federation) ha ripetutamente sottolineato negli suoi Policy Briefing la necessità di incentivi più elevati.

## La combinazione intelligente: Paulownia più specie arboree autoctone

La miglior risposta alla domanda „Paulownia o specie arboree autoctone?" è: entrambi.

In VERDANTIS Impact Capital optiamo per sistemi misti che combinano Paulownia come „specie pioniera" a crescita rapida con specie arboree autoctone come componente a lungo termine. Il concetto:

- **Anni 1–15**: File di Paulownia forniscono rapido sequestro di CO2, crediti di carbonio precoci e protezione dal vento
- **Anni 5–10**: Integrazione di querce, noci o ciliegi selvatici negli spazi intermedi
- **Anni 15–30**: Paulownia viene gradualmente integrata o sostituita dalle latifoglie in crescita
- **Anni 30+**: Un popolamento misto di specie con immagazzinamento di CO2 duraturo e alto valore di biodiversità

Questo concetto di successione, che viene anche ricercato presso la HNEE Eberswalde, unisce i vantaggi di entrambi gli approcci: rapido effetto climatico attraverso Paulownia, stabilità ecosistemica a lungo termine attraverso specie arboree autoctone.

## Conclusione: Nessun „o questo o quello"

I dati parlano un linguaggio chiaro: Paulownia è superiore al rimboschimento convenzionale in termini di velocità di sequestro di CO2, efficienza del capitale e protezione del suolo a breve termine. Le specie arboree autoctone hanno i loro punti di forza nella biodiversità a lungo termine e nella stabilità ecosistemica.

L'approccio intelligente non è la scelta tra l'uno e l'altro — ma la loro combinazione strategica. Chi vuole raggiungere gli obiettivi climatici dell'UE entro il 2030 ha bisogno di Paulownia. Chi vuole costruire foreste stabili per il XXII secolo ha bisogno di querce e faggi. Chi vuole entrambi le cose, oggi pianifica sistemi integrati.

Dirk Röthig e il suo team presso VERDANTIS Impact Capital rimangono impegnati nel dimostrazione che questa visione integrata non è solo ecologicamente responsabile, ma anche economicamente fattibile.

---

**Informazioni sull'autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento a impatto per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Röthig porta anni di esperienza nel settore degli investimenti sostenibili e continua a sviluppare strategie innovative per la protezione del clima attraverso soluzioni basate sulla natura. Per ulteriori approfondimenti sul lavoro di Dirk Röthig nel campo della silvicoltura sostenibile, consultare i seguenti riferimenti.

Contatto e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)