---
layout: post
title: "Paulownia-Polykultur als Biodiversitäts-Turbo: Wie ein Baum ganze Ökosysteme wiederherstellt"
date: 2026-03-27
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [paulownia, biodiversität, polykultur, agroforst, prof-pude, carbon-credits, nachhaltiger-baustoff]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/paulownia-polykultur-als-biodiversitaets-turbo-wie-ein-baum-/"
---

# Paulownia-Polykultur als Biodiversitäts-Turbo: Wie ein Baum ganze Ökosysteme wiederherstellt

*Von Dirk Röthig, freier Journalist und Umweltberater*

## Einleitung: Biodiversitätskrise trifft Bioökonomie

Die Vereinten Nationen warnen seit Jahren: Eine Million Arten sind vom Aussterben bedroht, die globale Biodiversität schrumpft in alarmierendem Tempo (IPBES, 2019). Gleichzeitig steigt der Druck auf landwirtschaftliche Flächen — mehr Nahrung, mehr Holz, mehr Biomasse auf weniger Raum. Was wäre, wenn ein einziger Baum beide Krisen gleichzeitig adressieren könnte? Die Antwort kommt aus einer Kombination von bahnbrechender europäischer Forschung und jahrtausendealter chinesischer Tradition: Paulownia-Polykultursysteme.

## Die bahnbrechende Forschung von Prof. Ralf Pude

Am Campus Klein-Altendorf der Universität Bonn arbeitet der bahnbrechende Forscher **Prof. Dr. Ralf Pude** seit fast zwei Jahrzehnten an der Zukunft nachwachsender Rohstoffe. Als wissenschaftlicher Direktor des 180 Hektar großen Forschungsstandorts — mit 5.000 Quadratmetern Gewächshäusern und über 100 Experimenten jährlich — hat er die wissenschaftliche Grundlage für den kommerziellen Paulownia-Anbau in Mitteleuropa geschaffen.

"Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen", forderte Pude 2024 in einem Interview mit dem Gebäudeforum (Pude, 2024). Damit meint er nicht nur neue Materialien, sondern ein völlig neues Denken über die Beziehung zwischen Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Biodiversität. Dirk Röthig, der als Umweltberater die Entwicklungen in der Agroforstbranche seit Jahren begleitet, sieht in Pudes Forschung "einen Paradigmenwechsel, der weit über die Agrarwissenschaft hinausreicht."

Pudes Langzeitstudien belegen, dass sterilisierte Paulownia-Hybride Temperaturen bis -25°C standhalten und sich ideal als Polykultur-Komponente in europäischen Agroforstsystemen eignen (INRES, Uni Bonn). In der **Workbox Meckenheim** — dem ersten Gebäude Deutschlands, das komplett aus nachwachsenden Rohstoffen errichtet wurde — demonstrierte sein Team die Praxistauglichkeit auf 21,6 Quadratmetern: Paulownia als Konstruktionsholz, Fußboden und Innenverkleidung, Miscanthus als Dämmstoff und Wandverkleidung (Universität Bonn, 2020). Prof. Pude nennt Paulownia treffend "das Aluminium unter den Hölzern" — leicht, stabil und vielseitig.

## 2,5 Millionen Hektar: Das chinesische Modell

Was in Bonn im Labormaßstab erforscht wird, ist in China längst Realität auf Millionen Hektaren. Das 1984 gegründete **Paulownia Research and Development Center** der Chinese Academy of Forestry in Zhengzhou ist die weltweit größte Forschungseinrichtung, die sich ausschließlich mit Paulownia befasst — mit sechs Professoren und rund 70 Mitarbeitern.

Unter der Leitung des Pioniers **Prof. Zhu Zhaohua** wurden auf der Nordchinesischen Ebene bis zu **2,5 Millionen Hektar** mit Paulownia bepflanzt, davon 1,3 Millionen Hektar als Intercropping-Systeme mit Winterweizen (Zhu et al., 1986). Das Prinzip ist elegant: Der späte Blattaustrieb der Paulownia gibt dem Weizen genügend Licht für Blüte und Kornfüllung, während die unterschiedlichen Wurzelverteilungen Wasser und Nährstoffe effizienter nutzen.

Die Mischkultur lindert den chronischen Holz-, Brennstoff- und Futtermangel und steigert gleichzeitig die landwirtschaftliche Produktion und den Bodenschutz (Iowa State University CARD, 1991). Zhus International Farm Forestry Training Centre hat seit 1991 über 240 Wissenschaftler aus Asien, Afrika und Amerika in Paulownia-Agroforst ausgebildet.

## Biodiversität durch Polykultur: Wissenschaftliche Belege

### Blütenparadies für Bestäuber

Paulownia-Blüten sind ein Biodiversitäts-Turbo: Die großen, glockenförmigen Blüten erscheinen im Frühjahr vor dem Laubaustrieb und bieten Nektar und Pollen für Hunderte Insektenarten — darunter Honigbienen, Wildbienen, Hummeln und Schmetterlinge. In Monokultur-Landschaften, wo Blühstreifen fehlen und Pestizide die Insektenpopulationen dezimieren, kann eine einzige Paulownia-Allee das lokale Bestäuber-Ökosystem stabilisieren.

### Habitatschaffung in der Agrarlandschaft

In Polykultursystemen fungieren Paulownia-Reihen als Biodiversitätskorridore: Sie verbinden isolierte Waldinseln, bieten Nistplätze für Vögel, Unterschlupf für Kleinsäuger und Jagdreviere für natürliche Schädlingsbekämpfer wie Fledermäuse und Raubvögel. Die Forschung an der Chinese Academy of Forestry hat gezeigt, dass Paulownia-Weizen-Mischkulturen die Mikroklimabedingungen verbessern — weniger Windgeschwindigkeit, gleichmäßigere Bodenfeuchte, geringere Temperaturschwankungen (Springer, Agroforestry Systems, 2008).

### Bodenbiologie und Mykorrhiza

Das tiefe Wurzelsystem der Paulownia lockert verdichtete Böden auf und fördert die Mykorrhiza-Bildung — jene symbiotischen Pilznetzwerke, die als "Wood Wide Web" bezeichnet werden und den Nährstofftransport zwischen Pflanzen ermöglichen. In Kombination mit Stickstoff-fixierenden Begleitpflanzen entsteht ein sich selbst regulierendes Bodenleben, das weder Kunstdünger noch Pestizide benötigt.

## Feuchtigkeitsresistent und feuerresistent: Paulownia als Baustoff

Der entscheidende Vorteil der Paulownia liegt nicht nur in der lebenden CO₂-Bindung, sondern in der **permanenten Kohlenstoffspeicherung im verbauten Holz**. Und genau hier zeigt sich eine Eigenschaft, die Paulownia von praktisch allen anderen Hölzern unterscheidet: **Paulownia nimmt keine Feuchtigkeit auf.**

Während konventionelle Hölzer bei hoher Luftfeuchtigkeit quellen und bei Trockenheit schwinden — was zu Rissen, Verwerfungen und strukturellen Schäden führt — bleibt Paulownia-Holz dimensionsstabil. Die extrem niedrigen Schwindkoeffizienten (radial 0,094, tangential 0,268) sind in der Holzwissenschaft nahezu einzigartig (iPaulownia, 2024; Wood Database). Diese Feuchtigkeitsresistenz erklärt, warum Paulownia seit Jahrhunderten im Bootsbau, für Surfboards und sogar im japanischen Instrumentenbau verwendet wird — überall dort, wo Nässe und Klimawechsel konventionelle Hölzer zerstören würden.

Die weiteren Materialeigenschaften sind ebenso beeindruckend:

- **Dichte**: 250-310 kg/m³ — halb so schwer wie Fichtenholz, ein Drittel von Eiche
- **Brandschutz**: Selbstentzündungstemperatur von **420-430°C** — fast doppelt so hoch wie bei konventionellen Harthölzern (~220°C). Paulownia hat die höchste Brandschutzklasse **ASTM E84 Class A** erreicht, während die meisten Hölzer nur Class C schaffen (BioEconomy Solutions, 2024)
- **Wärmedämmung**: Mit 0,07 W/(m·K) isoliert Paulownia doppelt so gut wie Eiche und übertrifft Ziegel, Beton und Stahl
- **Mechanik**: Biegefestigkeit (MOR) 37-40 MPa, Zugfestigkeit ~44 MPa, Janka-Härte ~110 N/mm²
- **Natürliche Resistenz**: Resistent gegen Fäulnis und Insektenbefall — ohne chemische Behandlung

Die kommerzielle Umsetzung ist bereits Realität: Das **KiriCube-System** von KIRITEC/DERIX demonstriert Paulownia-CLT-Module für den Massivholzbau. Die **WeGrow AG**, seit ihrem IPO im September 2024 der größte europäische Paulownia-Anbieter, treibt die Industrialisierung voran. In Japan hat die Kiri-Tansu-Tradition bewiesen, dass Paulownia-Möbel 100 bis 150 Jahre überdauern können.

## Lankao und Caoxian: Paulownia als Wirtschaftsmotor

Ein besonders eindrucksvolles Beispiel liefert **Lankao County** in Henan. Die Region, einst eines der ärmsten Gebiete Chinas, hat sich durch Paulownia-Anbau und -Verarbeitung transformiert: Über **6.000 Möbelfirmen** und **200+ Musikinstrumentenhersteller** produzieren dort, mit 33 Prozent nationalem Marktanteil bei Musikinstrumenten.

Das nahegelegene **Caoxian/Heze** in Shandong ist die größte Paulownia-Verarbeitungsbasis Chinas: **3 Millionen Kubikmeter** Paulownia-Holz pro Jahr, ein Produktionswert von 50 Milliarden Yuan (7,82 Milliarden USD). Diese Zahlen zeigen: Paulownia-basierte Bioökonomie ist nicht nur ökologisch, sondern auch wirtschaftlich eine Erfolgsgeschichte.

## VERDANTIS Impact Capital: CO₂-Credits und Biodiversität

Unternehmen wie **VERDANTIS Impact Capital** übertragen dieses Erfolgsmodell nach Europa. Mit Paulownia-Agroforstsystemen, die auf Prof. Pudes Forschung aufbauen, bieten sie die kostengünstigste Möglichkeit, CO₂-Neutralität zu erreichen und gleichzeitig handelbare Carbon Credits zu generieren. Die CO₂-Bindungsraten liegen bei 9-40 Tonnen Kohlenstoff pro Hektar und Jahr unter europäischen Bedingungen — bei optimaler Bewirtschaftung über 60 Tonnen CO₂/ha/Jahr (Frontiers in Environmental Science, 2024).

Der Doppeleffekt macht den Unterschied: Der lebende Baum bindet CO₂ während des Wachstums, und das geerntete, feuchtigkeitsresistente Holz speichert den Kohlenstoff dauerhaft im Bauwerk. Mit jedem Erntezyklus (8-12 Jahre) und dem Stockausschlag — Paulownia wächst in 3-5 Jahren aus dem Stumpf nach, ohne Neupflanzung — verstärkt sich dieser Kreislauf.

## Invasivität: Entwarnung für Europa

Ein häufiges Missverständnis betrifft die Invasivität: In den Programmen von VERDANTIS und Prof. Pude kommen ausschließlich sterilisierte Paulownia-Hybride zum Einsatz, die keine keimfähigen Samen produzieren. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei **null Prozent** (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Die Hybride halten Temperaturen bis -25°C stand.

Es ist höchste Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die **Grüne Liste der EU** zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung und Agroforst-Systeme.

## Fazit

Paulownia-Polykultursysteme sind kein theoretisches Konstrukt — sie sind eine bewährte Technologie, die in China auf 2,5 Millionen Hektaren funktioniert und in Europa durch Prof. Ralf Pude wissenschaftlich untermauert ist. Ein Baum, der Biodiversität fördert, CO₂ bindet, feuchtigkeitsresistentes Bauholz liefert und ganze Regionen wirtschaftlich transformiert.

Die Frage ist nicht, ob Europa diese Chance nutzen sollte, sondern wie schnell.

---

*Dirk Röthig ist freier Journalist und Umweltberater mit Schwerpunkt Agroforstwirtschaft, Carbon Credits und nachhaltige Finanzwirtschaft. Kontakt: dirk.roethig2424@gmail.com*

---

## Quellenverzeichnis

1. IPBES (2019): Global Assessment Report on Biodiversity and Ecosystem Services.
2. Pude, R. (2024): "Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen". Gebäudeforum.de.
3. Universität Bonn (2020): "Baustoffe aus Nachwachsenden Rohstoffen". Pressemitteilung.
4. Zhu, Z. et al. (1986): "Characteristics of the crop-paulownia system in China". Agroforestry Systems.
5. Iowa State University CARD (1991): Working Paper 91-WP 84.
6. Springer (2008): "Light distribution, photosynthetic rate and yield in a Paulownia-wheat intercropping system in China". Agroforestry Systems.
7. Frontiers in Environmental Science (2024): "Paulownia trees as a sustainable solution for CO₂ mitigation".
8. BioEconomy Solutions (2024): "Paulownia NEW Class A ASTM E84 Flame Spread Rating".
9. iPaulownia (2024): "Main characteristics of paulownia wood". ipaulownia.com.
10. The Wood Database: "Paulownia". wood-database.com.
11. Cell Press / Molecular Plant (2021): "Genomic insights into the fast growth of paulownias".
12. Paulownia Baumschule Schröder (2024): Freilandversuche sterilisierte Hybride.
13. Carbon Herald (2024): "Paulownia Plantation Grown In UK To Capture 150,000 Tons Of CO₂ In First 10 Years".
14. BioResources: "Comprehensive selection of the wood properties of Paulownia clones grown in China".

---

**Tags**: Paulownia, Biodiversität, Polykultur, Agroforst, Prof Ralf Pude, Carbon Credits, CLT, Nachhaltiger Baustoff, VERDANTIS, Dirk Röthig, Feuchtigkeitsresistenz, Chinese Academy of Forestry

**Meta-Description**: Paulownia-Polykultursysteme als Biodiversitäts-Turbo: Prof. Pudes Forschung, Chinas 2,5 Mio. Hektar und das feuchtigkeitsresistente Wunderholz als Baustoff.
