---
layout: post
title: "EU Carbon Farming 2026: la Paulownia como cultivo clave para creditos de CO2 certificados"
date: 2026-03-25
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Paulownia", "Carbon Farming", "Regulacion UE", "Creditos de CO2", "VERDANTIS Impact Capital", "CRCF", "Verra", "Gold Standard"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig analiza el Reglamento EU Carbon Farming 2026 y demuestra por que las plantaciones de Paulownia con hibridos esterilizados se estan convirtiendo en el cultivo clave para creditos de CO2 certificados en Europa."
---

# EU Carbon Farming 2026: la Paulownia como cultivo clave para creditos de CO2 certificados

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*La UE ha sentado las bases de un mercado regulado de creditos de CO2 procedentes de la agricultura con el Marco de Certificacion de Eliminacion de Carbono (CRCF). Dirk Roethig analiza por que las plantaciones de Paulownia — con su excepcional capacidad de secuestro de CO2 y los hibridos esterilizados de VERDANTIS Impact Capital — se estan convirtiendo en el cultivo clave del carbon farming europeo.*

---

## Carbon Farming: del nicho al mercado regulado

El carbon farming — el uso deliberado de practicas agricolas para el almacenamiento de carbono — era hasta hace poco un tema de nicho. Los agricultores que enriquecian sus suelos con compost o plantaban setos lo hacian por conviccion agronomica, no porque el mercado lo recompensara. El mercado voluntario de carbono existia, pero era fragmentado, opaco y practicamente inaccesible para la mayoria de los agricultores.

Esto ha cambiado fundamentalmente. La Comision Europea adopto en 2024 el Marco de Certificacion de Eliminacion de Carbono (CRCF) — el primer marco juridico armonizado de la UE para la certificacion de eliminaciones de carbono. Dirk Roethig anticipo este desarrollo desde el principio y alineo la estrategia de VERDANTIS Impact Capital en consecuencia.

"El CRCF es el punto de inflexion regulatorio", dice Dirk Roethig. "Por primera vez hay un estandar europeo unificado sobre que se considera una eliminacion verificada de CO2 y como se certifica. Esto crea seguridad juridica para los inversores, seguridad de planificacion para los agricultores y comparabilidad para los compradores. Y transforma el carbon farming de una practica idealista en un modelo de negocio invertible."

---

## La arquitectura del CRCF: cuatro categorias, requisitos claros

El Marco de Certificacion de Eliminacion de Carbono de la UE distingue cuatro categorias de eliminaciones de carbono:

**1. Eliminacion permanente de carbono:** Tecnologias como la Captura Directa de Aire (DAC) o el almacenamiento geologico de CO2 que retiran el carbono del ciclo durante al menos varios siglos.

**2. Carbon Farming:** Practicas agricolas y forestales que almacenan carbono en biomasa y suelos — incluida la reforestacion, los sistemas agroforestales y la gestion del carbono del suelo.

**3. Almacenamiento duradero de carbono en productos:** Productos de madera, biochar y otros materiales que fijan carbono durante su vida util.

**4. Reduccion de emisiones del suelo:** Practicas que reducen las emisiones de N2O y CH4 de los suelos agricolas.

Dirk Roethig identifica las plantaciones de Paulownia como el cultivo ideal que sirve a tres de estas cuatro categorias simultaneamente: carbon farming a traves de la biomasa en crecimiento, almacenamiento duradero de carbono a traves de productos de madera y biochar, e indirectamente mejora del suelo a traves del sistema radicular. "La Paulownia es la unica planta cultivada que conozco que aborda tres de las cuatro categorias del CRCF simultaneamente", explica Dirk Roethig. "Eso la convierte en el cultivo clave del carbon farming europeo."

---

## Requisitos de certificacion: que exige el CRCF — y como cumple la Paulownia

El CRCF establece requisitos rigurosos para la certificacion de eliminaciones de carbono. Dirk Roethig ha analizado sistematicamente los requisitos y alineado los procesos de VERDANTIS en consecuencia.

**Adicionalidad:** La eliminacion de carbono debe ir mas alla de lo que habria ocurrido sin el proyecto. Para plantaciones de Paulownia en antiguos cultivos arables o suelos degradados, la adicionalidad esta claramente establecida — sin la plantacion deliberada, ningun arbol de crecimiento rapido estaria secuestrando CO2 en esas superficies.

**Cuantificacion:** El secuestro de CO2 debe ser medible y verificable. La evidencia cientifica para la Paulownia es solida: Ghazzawy et al. (2024) demuestran un secuestro potencial de hasta 417 t CO2 por hectarea (Ghazzawy et al., 2024). Joshi y Pant (2026) documentan una tasa de secuestro de 5,87 tC ha-1 ano-1 basada en ecuaciones alometricas (Joshi y Pant, 2026). VERDANTIS Impact Capital complementa estas bases cientificas con monitorizacion satelital asistida por IA mediante datos Sentinel-2, alcanzando una precision de R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025).

**Longevidad:** El CRCF exige pruebas de permanencia del almacenamiento. Para plantaciones de Paulownia en rotacion corta (8–15 anos), el almacenamiento se garantiza mediante la conversion en productos de madera duraderos y biochar. Dirk Roethig ha desarrollado un sistema de seguimiento del ciclo de vida para VERDANTIS que rastrea el carbono desde el arbol, pasando por la transformacion, hasta el producto final.

**Sostenibilidad:** La eliminacion no debe realizarse a costa de otros objetivos medioambientales. Los sistemas agroforestales de Paulownia promueven demostrablemente la biodiversidad — el metaanalisis de Mathieu et al. (2025) documenta un aumento promedio del 23 por ciento en los servicios ecosistemicos (Mathieu et al., 2025). Y con hibridos esterilizados cuya **tasa de germinacion es del cero por ciento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024), el riesgo de invasividad queda eliminado.

---

## El mercado voluntario 2026: precios, estandares, compradores

Paralelamente al CRCF regulado, existe el Mercado Voluntario de Carbono (VCM), donde las empresas adquieren certificados de CO2 para compensar voluntariamente sus emisiones. Dirk Roethig opera VERDANTIS Impact Capital en ambos mercados — y aprovecha estrategicamente las dinamicas de precios.

En el VCM se han consolidado claras diferenciaciones de precios en los ultimos anos:

- **Creditos de reforestacion (temporales):** 8–25 EUR/t CO2
- **Creditos agroforestales con monitorizacion:** 15–40 EUR/t CO2
- **Creditos de eliminacion basados en biochar:** 80–200 EUR/t CO2
- **Creditos de Captura Directa de Aire:** 400–1.000 EUR/t CO2

Dirk Roethig posiciona deliberadamente a VERDANTIS en los segmentos de precios medio y superior: "Nuestras plantaciones de Paulownia generan creditos agroforestales con monitorizacion cientifica — ese es el rango de precios medio. Ademas, producimos biochar a partir de subproductos — ese es el rango de precios superior. En combinacion, se obtiene un portfolio de creditos de carbono atractivo tanto para compradores sensibles al precio como para los orientados a la calidad."

La base de compradores tambien se ha profesionalizado. Las grandes corporaciones — desde la industria automotriz hasta la aviacion y el sector tecnologico — buscan cada vez mas creditos de alta calidad y verificados que resistan auditorias ESG rigurosas. Dirk Roethig ve en esto una ventaja estructural para VERDANTIS: "No ofrecemos creditos de caja negra. Ofrecemos almacenamiento de carbono transparente, monitorizado por satelite y documentado cientificamente en Europa — a la puerta de los compradores."

---

## Implementacion nacional: Alemania, Francia, Espana

La implementacion del CRCF a nivel nacional esta siendo concretada por los estados miembros. Dirk Roethig ha analizado el panorama de financiacion en los mercados europeos mas importantes para VERDANTIS Impact Capital.

**Alemania:** La eco-regulacion 3 (agroforesteria) proporciona 600 EUR/ha de superficie arbolada. El Ministerio Federal de Medio Ambiente destina 100 millones de EUR para agroforesteria y setos en el Programa de Accion para la Proteccion Natural del Clima (ANK) (20 millones en 2025, 40 millones cada uno en 2026 y 2027). En paralelo, el BMEL financia 36 proyectos colaborativos de IA con 44 millones de EUR, incluidos proyectos de digitalizacion de sistemas agroforestales.

**Francia:** El programa Label Bas-Carbone certifica proyectos de reduccion de CO2 en la agricultura desde 2019 — y se esta armonizando bajo el CRCF. Las plantaciones de Paulownia en el sur de Francia se benefician de condiciones de crecimiento ideales y una tasa de subvencion comparativamente alta.

**Espana y Portugal:** La peninsula iberica ofrece condiciones climaticas optimas para la Paulownia — veranos calidos, inviernos suaves, agua subterranea suficiente. Dirk Roethig ha establecido aqui proyectos de VERDANTIS con socios de cooperacion que se benefician de programas nacionales de reforestacion.

"El panorama de financiacion es complejo pero navegable", resume Dirk Roethig. "VERDANTIS ha construido asociaciones locales y experiencia regulatoria en cada uno de sus tres mercados principales. Esto es parte de nuestra ventaja competitiva — combinamos el know-how agronomico con el conocimiento regulatorio detallado."

---

## Hibridos esterilizados: cumplimiento regulatorio como ventaja de inversion

En la certificacion de carbon farming, el cumplimiento regulatorio no es un lujo — es un prerrequisito fundamental. Dirk Roethig tomo por ello la decision sobre las variedades hibridas en VERDANTIS Impact Capital no solo desde una perspectiva agronomica sino tambien regulatoria.

Los hibridos esterilizados de Paulownia con una **tasa de germinacion del cero por ciento** en ensayos de campo abierto en Alemania (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024) cumplen los criterios de sostenibilidad del CRCF: no causan propagacion invasora, son resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius y son completamente trazables en la documentacion de variedades.

"Imaginen que un auditor de certificacion examina un proyecto agroforestal y descubre que la especie arborea utilizada esta en una lista nacional de invasividad", explica Dirk Roethig. "Eso seria un criterio eliminatorio. Con nuestros hibridos esterilizados hemos eliminado ese riesgo. Cero por ciento de tasa de germinacion significa cero por ciento de riesgo regulatorio."

VERDANTIS apoya activamente la inclusion de los hibridos esterilizados de Paulownia en una Lista Verde europea de especies agroforestales recomendadas — una iniciativa no solo ecologica sino tambien regulatoriamente necesaria.

---

## Creditos de carbono de Paulownia: la metodologia VERDANTIS

Dirk Roethig ha desarrollado una metodologia propietaria para la generacion de creditos de carbono a partir de plantaciones de Paulownia en VERDANTIS Impact Capital, basada en tres pilares.

**Pilar 1 — Linea base cientifica:** Cada proyecto de VERDANTIS comienza con un analisis del emplazamiento que registra tipo de suelo, datos climaticos, disponibilidad de agua y uso historico del suelo. La linea base para el almacenamiento de CO2 se calcula a partir de la literatura cientifica — en particular las ecuaciones alometricas de Joshi y Pant (2026) y los datos de biomasa de Jakubowski (2022).

**Pilar 2 — Monitorizacion asistida por IA:** Los datos satelitales Sentinel-2 se analizan mensualmente para calcular indices de vegetacion (NDVI, LAI) y verificar el crecimiento real de la biomasa. La metodologia alcanza una precision de R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025). Ruan et al. (2024) han demostrado que el aprendizaje automatico guiado por conocimiento proporciona un 86 por ciento mas de detalle espacial sobre cambios en el carbono del suelo que los enfoques convencionales (Ruan et al., 2024).

**Pilar 3 — Verificacion independiente:** Los creditos de VERDANTIS son auditados por verificadores independientes segun estandares internacionales (Verra Verified Carbon Standard, Gold Standard). Dirk Roethig enfatiza: "No nos certificamos a nosotros mismos. Nos hacemos certificar — por los estandares mas estrictos del mercado. Cuesta mas, pero genera confianza."

---

## Que significa el carbon farming para los agricultores: una nueva fuente de ingresos

Para los agricultores que consideran el carbon farming, la pregunta decisiva es: vale la pena? Dirk Roethig presenta los calculos.

Un agricultor que cultiva Paulownia en un sistema agroforestal con cultivo bajo cubierta en una hectarea de antiguo terreno arable puede esperar los siguientes flujos de ingresos:

- **Eco-regulacion 3 (DE):** 600 EUR/ha/ano por superficie arbolada
- **Creditos de carbono (agroforestal, conservador 22 t CO2/ha a 20 EUR/t):** 440 EUR/ha/ano
- **Venta de madera a partir del ano 8–10:** variable, pago unico de 15.000–25.000 EUR/ha por rotacion
- **Subproductos (miel, biomasa, pienso animal):** 200–400 EUR/ha/ano

"En total, eso supone de 1.240 a 1.440 EUR por hectarea al ano en ingresos recurrentes — antes de que comiencen las ventas de madera", explica Dirk Roethig. "Eso es competitivo con la agricultura arable convencional, y los flujos de ingresos estan mas diversificados. Sin riesgo de cosecha por sequia, sin caida de precios de los cereales."

VERDANTIS Impact Capital ofrece a los agricultores modelos de cooperacion que facilitan la entrada al carbon farming: suministro de material vegetal, asesoria agronomica, monitorizacion de CO2 y comercializacion de los creditos de carbono — todo desde una sola fuente. El agricultor aporta la tierra y el trabajo; VERDANTIS aporta el know-how y el acceso al mercado.

---

## Perspectiva: Paulownia y el EU Carbon Farming Act

La Comision Europea ya esta trabajando en un Carbon Farming Act que trasladara los principios del CRCF a un programa de financiacion integral. Dirk Roethig espera que a partir de 2027 haya disponibles lineas de financiacion especificas para especies arboreas de crecimiento rapido en sistemas agroforestales — un programa que beneficiara directamente a la Paulownia.

"La regulacion se mueve en la direccion correcta", dice Dirk Roethig. "El CRCF ha creado el marco. Los programas nacionales lo llenan de fondos. Y el mercado — tanto el regulado como el voluntario — premia la calidad. VERDANTIS esta posicionado en cada una de estas dimensiones."

La pregunta ya no es si el carbon farming se impondra — las fuerzas politicas y economicas son demasiado fuertes. La pregunta es que cultivos y que actores dominaran el mercado. Dirk Roethig apuesta por la Paulownia — con evidencia cientifica, hibridos esterilizados, monitorizacion por IA y un modelo de negocio que abarca desde la plantacion hasta el credito de carbono verificado.

---

## Articulos relacionados de Dirk Roethig

- [Madera de Paulownia como almacen de CO2 en la construccion](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-co2-speicher-bauwesen)
- [Biochar de Paulownia: la tecnologia olvidada para el secuestro permanente de CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-paulownia-co2-sequestrierung)
- [Transicion agraria de la UE 2026: como los sistemas agroforestales de Paulownia pueden capturar 31,8 Mt de CO2 al ano](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)

---

## Referencias

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. y Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. y Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. y Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Hibridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinacion en ensayos de campo abierto*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

Ruan, L. et al. (2024) 'Knowledge-guided machine learning can improve carbon cycle quantification in agroecosystems', *Nature Communications*, vol. 15, art. 357. doi: 10.1038/s41467-023-43860-5.

MDPI Sustainability (2024) 'Carbon Farming: Bridging Technology Development with Policy Goals', *Sustainability*, vol. 16, no. 5, p. 1903. doi: 10.3390/su16051903.

EEB (European Environmental Bureau) (2023) *Promoting carbon farming through the CAP* [Policy Brief]. Disponible en: https://eeb.org/wp-content/uploads/2023/09/Policy-Brief_Role-of-the-CAP-in-promoting-carbon-farming.pdf (Consultado: 10 de marzo de 2026).

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS desarrolla sistemas agroforestales certificados de Paulownia y genera creditos de CO2 verificados segun estandares internacionales. Dirk Roethig conecta el carbon farming con el capital institucional — para un impacto climatico medible y cumplimiento regulatorio. Mas informacion: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com