---
layout: post
title: "Silver Economy 2026: Cómo las sociedades envejecidas crean nuevos mercados"
date: 2026-03-04
categories: [sostenibilidad]
tags: ["silver-economy", "demografia", "mercado-senior", "innovacion", "digitalizacion", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La Silver Economy crece hasta los 5,7 billones de euros en la UE. Por qué el cambio demográfico no es un problema, sino la mayor oportunidad de mercado de la década."
---

# Silver Economy 2026: Cómo las sociedades envejecidas crean nuevos mercados

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 de marzo de 2026

*Para 2030, más del 30 por ciento de la población de la UE tendrá más de 65 años. Lo que en los debates políticos se presenta como crisis demográfica es, desde una perspectiva económica, la mayor expansión de mercado desde la digitalización. La Silver Economy — el sector económico que abarca productos y servicios para la generación de 60+ — ha alcanzado un volumen de 5,7 billones de euros en la UE. Dirk Röthig analiza qué sectores se benefician, qué modelos de negocio están surgiendo y por qué los inversores deberían ver el cambio demográfico como una oportunidad.*

**Tags**: Silver Economy, Demografía, Mercado Senior, Innovación, Digitalización

---

## Las cifras detrás de la megatendencia

El cambio demográfico no es un pronóstico lejano — es una realidad medible. La Comisión Europea cifra el volumen de la Silver Economy en la UE en 5,7 billones de euros anuales, lo que equivale aproximadamente a un tercio del producto interior bruto de la Unión Europea (European Commission, 2018). Para 2025, según estimaciones del Banco Mundial, más de 1.400 millones de personas en todo el mundo tendrán más de 60 años — un aumento del 56 por ciento respecto a 2015 (World Bank, 2023). En Alemania, ya viven 22,4 millones de personas mayores de 60 años, lo que representa el 26,8 por ciento de la población total (Statistisches Bundesamt, 2025).

Lo que estas cifras significan económicamente es algo que Dirk Röthig ha subrayado repetidamente en su función como CEO de VERDANTIS Impact Capital: «El cambio demográfico no es un riesgo abstracto — es un mercado concreto con necesidades concretas. Quien comprenda estas necesidades accederá a volúmenes de miles de millones.»

El poder adquisitivo de la generación de 60+ es el más alto de todos los grupos de edad en muchos países europeos. En Alemania, los mayores de 65 años disponen de un patrimonio neto medio de 256.000 euros — frente a 51.000 euros de los menores de 35 (Deutsche Bundesbank, 2024). Esta concentración de riqueza en las cohortes de mayor edad modifica los patrones de consumo: la salud, el confort, la seguridad y la calidad de vida sustituyen a la carrera profesional, la movilidad y el consumo. Para las empresas, esto significa una reorientación fundamental de sus cadenas de valor.

---

## Economía de la salud: El mayor mercado de crecimiento

Con diferencia, el mayor sector de la Silver Economy es la economía de la salud. El gasto sanitario per cápita aumenta exponencialmente con la edad: en Alemania, el gasto per cápita de los mayores de 85 años alcanza los 14.880 euros anuales — más del cuádruple del gasto de los de 30 a 45 años, con 3.420 euros (Statistisches Bundesamt, 2024). Este efecto se potencia con el envejecimiento de la población: el Ministerio Federal de Salud prevé que el gasto sanitario total pase de los actuales 474.000 millones de euros a más de 600.000 millones para 2030 (BMG, 2025).

Dentro de la economía de la salud, Röthig identifica tres segmentos de crecimiento con especial potencial:

**Salud digital para mayores.** El mercado de aplicaciones de salud digital (DiGA) para pacientes de mayor edad crece rápidamente en Alemania desde la introducción de la Ley de Atención Digital en 2019. A finales de 2025, 62 DiGA estaban registradas en el directorio del BfArM, una proporción significativa con enfoque geriátrico — prevención de caídas, gestión de medicamentos, estimulación cognitiva (BfArM, 2025). La aceptación aumenta: según un estudio de Bitkom, el 48 por ciento de los alemanes de 65 a 75 años utiliza al menos una aplicación de salud (Bitkom, 2025).

**Telemedicina y monitorización remota.** La pandemia normalizó la telemedicina, pero para la Silver Economy es una necesidad. En regiones rurales, donde el especialista más cercano se encuentra a menudo a 40 kilómetros y la movilidad disminuye con la edad, la telemedicina se convierte en atención básica. El mercado europeo de telemedicina crecerá de 22.700 millones de euros en 2023 a más de 78.000 millones en 2030, según Grand View Research — con una tasa de crecimiento anual del 19,5 por ciento (Grand View Research, 2024).

**Tecnología médica y sistemas de asistencia.** El Ambient Assisted Living (AAL) — la equipación de viviendas con sistemas de asistencia basados en sensores — permite a las personas mayores vivir de forma independiente en su hogar durante más tiempo. Dirk Röthig ve aquí una conexión directa con la lógica de la inversión de impacto: «Los sistemas AAL reducen demostrablemente los ingresos en residencias entre un 20 y un 30 por ciento. Esto ahorra miles de millones al sistema sanitario y, al mismo tiempo, mejora la calidad de vida de los afectados. Eso es inversión de impacto en estado puro» (McKinsey Global Institute, 2023).

---

## Vivienda en la vejez: De la residencia al Smart Home

La situación habitacional de las personas mayores está cambiando fundamentalmente. Los tiempos en que el camino de la vivienda propia a la residencia de ancianos se consideraba inevitable han terminado. El 93 por ciento de los mayores de 65 años en Alemania quiere permanecer en su propia vivienda el mayor tiempo posible (Forsa, 2024). Esta preferencia se encuentra con una oferta creciente de soluciones tecnológicas.

**Vivienda accesible como mercado de masas.** El grupo bancario KfW fomenta la adaptación de viviendas existentes a la edad avanzada mediante el programa 455-B. La demanda se triplicó entre 2020 y 2025 — una señal clara de que el mercado de la adaptación de viviendas accesibles pasa de producto de nicho a mercado de masas (KfW, 2025). Los costes de inversión oscilan entre 15.000 y 50.000 euros por unidad de vivienda; con 22 millones de unidades de vivienda que necesitarán adaptación hasta 2035, surge un volumen de mercado estimado de 330.000 a 1,1 billones de euros solo en Alemania.

**Tecnología Smart Home para mayores.** La integración de control por voz, iluminación automática, sensores de caídas y electrodomésticos conectados hace que las viviendas sean aptas para la edad sin que parezcan un hospital. El mercado de soluciones Smart Home específicas para mayores crece a una tasa anual del 21 por ciento, según Statista, y alcanzará un volumen de 12.000 millones de euros en Europa en 2026 (Statista, 2025). Dirk Röthig observa esta tendencia con atención: «La tecnología Smart Home para mayores no es un lujo — es la alternativa más económica a la atención institucional. Cada euro invertido en un hogar inteligente ahorra tres euros en una residencia de ancianos.»

**Vivienda multigeneracional y Co-Housing.** Más allá de las soluciones tecnológicas, están surgiendo nuevas formas de vivienda que previenen el aislamiento social en la vejez. En los Países Bajos hay más de 300 proyectos de co-housing para personas mayores activos; en Alemania, el número de casas multigeneracionales crece hasta superar las 540 ubicaciones subvencionadas (BMFSFJ, 2025). Estos proyectos combinan vivienda privada con espacios comunitarios y apoyo mutuo — un modelo que reduce los costes de atención y, al mismo tiempo, aumenta la calidad de vida.

---

## Servicios financieros: La Longevity Economy

La creciente esperanza de vida — actualmente de 81,1 años para mujeres y 76,3 años para hombres en Alemania (Statistisches Bundesamt, 2025) — está cambiando fundamentalmente el sector financiero. Quien se jubila a los 65 y llega a los 90 debe cubrir financieramente 25 años. Esto genera demanda de nuevos productos financieros.

**Hipotecas inversas y monetización inmobiliaria.** En Estados Unidos, la hipoteca inversa es un producto establecido con un volumen de mercado de 98.000 millones de dólares (HUD, 2024). En Europa, el mercado aún está en sus inicios, pero crece a tasas de dos dígitos. En Alemania, desde 2024, varios proveedores ofrecen modelos de monetización inmobiliaria que permiten a los propietarios mayores liquidar su patrimonio inmobiliario sin tener que mudarse. Röthig ve aquí un potencial enorme aún sin explotar: «En Alemania hay 4,5 billones de euros invertidos en inmuebles privados. Si solo el cinco por ciento de los propietarios mayores de 70 años utiliza alguna forma de monetización inmobiliaria, surge un mercado de más de 200.000 millones de euros.»

**Previsión para la jubilación 2.0.** La previsión clásica por capitalización está bajo presión debido a los bajos tipos de interés y la creciente esperanza de vida. Los nuevos productos que cubren riesgos de longevidad — como los seguros de renta vinculados a fondos con longevity pooling — ganan importancia. El mercado europeo de transferencia de riesgo de longevidad se estima en más de 50.000 millones de euros, según Swiss Re (Swiss Re, 2024).

**Fondos de Silver Economy.** Los fondos de inversión especializados que invierten en empresas de la Silver Economy han registrado entradas de más de 15.000 millones de euros en Europa desde 2020. Los rendimientos superan en promedio entre dos y tres puntos porcentuales al MSCI World — un indicador de que la megatendencia demográfica aún no ha sido completamente descontada por el mercado de capitales (Morningstar, 2025).

---

## Movilidad y turismo: La generación activa de 60+

La generación actual de 60+ es más activa, más sana y más aficionada a viajar que cualquier cohorte comparable anterior. En Alemania, los mayores de 65 años gastan aproximadamente 73.000 millones de euros anuales en viajes — más que cualquier otro grupo de edad (DRV, 2025). El turismo sénior crece a un ritmo del siete por ciento anual, mientras que el mercado turístico general se estanca en el tres por ciento.

**Turismo accesible.** Según la Organización Mundial del Turismo (OMT), 1.300 millones de personas en todo el mundo tienen limitaciones de movilidad — la gran mayoría relacionadas con la edad. El mercado del turismo accesible se estima en 142.000 millones de dólares y crece un 11 por ciento anual (UNWTO, 2024). Hoteles, aerolíneas y operadores turísticos que implementan sistemáticamente ofertas accesibles acceden a un segmento de mercado con una disposición al pago superior a la media.

**Movilidad autónoma para mayores.** La combinación de conducción autónoma y servicios de transporte compartido crea una solución de movilidad para personas que ya no pueden o no quieren conducir. En Estados Unidos, el 18 por ciento de los mayores de 65 años ya utiliza regularmente servicios de transporte compartido (AARP, 2024). Dirk Röthig considera la movilidad autónoma como uno de los facilitadores más importantes de la Silver Economy: «La movilidad es el requisito para la participación. Cuando los vehículos autónomos vuelvan a dar movilidad a las personas mayores en regiones rurales, esto no solo prolongará su calidad de vida — los mantendrá como consumidores en el ciclo económico.»

---

## Mercado laboral: Los Silver Workers como recurso estratégico

La escasez de mano de obra cualificada en Europa no puede resolverse únicamente mediante inmigración o automatización. Una palanca subestimada es la integración de trabajadores de mayor edad. En Alemania, ya trabajan 1,4 millones de personas mayores de 65 años — un aumento del 75 por ciento respecto a 2010 (IAB, 2025). En Japón, que va 20 años por delante del cambio demográfico, la tasa de empleo de los de 65 a 69 años se sitúa en el 52 por ciento (Statistics Bureau Japan, 2025).

Röthig conoce la dinámica por experiencia propia: «Como CEO, veo cada día que la experiencia, las redes y la capacidad de juicio no terminan a los 65. Las empresas que retienen e integran activamente a profesionales de mayor edad tienen una ventaja competitiva estructural.» Las mejores empresas de la Silver Economy aprovechan también el potencial de su propia fuerza laboral de mayor edad: los modelos de trabajo flexible, los programas de transferencia de conocimiento y los equipos de edades mixtas no son medidas sociales, sino planificación estratégica de personal.

---

## Perspectiva de inversión: Por qué el cambio demográfico genera alfa

Para inversores institucionales y privados, la Silver Economy es una megatendencia de calidad especial: está determinada demográficamente y, por tanto, es altamente predecible. A diferencia de las tendencias tecnológicas, que dependen de tasas de adopción y competencia, el cambio demográfico es una certeza matemática — las personas que tendrán más de 70 años en 2040 ya han nacido.

Dirk Röthig, cuyo enfoque de inversión en VERDANTIS Impact Capital se sitúa en la intersección de sostenibilidad e impacto medible, ve paralelismos estructurales entre la Silver Economy y el Climate Tech: «Ambas megatendencias son políticamente deseadas, regulatoriamente apoyadas y demográficamente inevitables. La pregunta para los inversores no es si invertir, sino en qué segmentos de la Silver Economy hacerlo.»

Los segmentos más atractivos por expectativa de rentabilidad ajustada al riesgo, según un análisis de Morgan Stanley (2025):

- **HealthTech/MedTech** para mayores: 14–18 % TIR
- **AAL y Smart Home**: 12–16 % TIR
- **Inmuebles para mayores y vivienda asistida**: 8–12 % TIR
- **Productos financieros para la Longevity Economy**: 10–14 % TIR

---

## Riesgos y desafíos

La Silver Economy no es un mercado libre de riesgos. Tres desafíos estructurales merecen especial atención:

**Complejidad regulatoria.** Los productos sanitarios, los servicios de atención y los productos financieros para mayores están sujetos a estrictos requisitos regulatorios. El Reglamento Europeo de Productos Sanitarios (MDR), las leyes nacionales de atención y las directivas de protección al consumidor elevan las barreras de entrada al mercado — lo que beneficia a las empresas establecidas pero frena a las startups.

**Discriminación por edad en el diseño.** Muchos productos para mayores fracasan porque están diseñados de forma estigmatizante. La generación de 60+ no quiere «productos para mayores» — quiere productos que funcionen bien y tengan buen aspecto. Las empresas que aplican el Diseño Universal — desarrollando productos intuitivamente utilizables para todos los grupos de edad — logran una penetración de mercado significativamente mayor (Nielsen Norman Group, 2024).

**Brecha digital.** A pesar del creciente uso de smartphones entre los mayores — en Alemania se sitúa en el 79 por ciento de los de 65 a 75 años (Bitkom, 2025) — persiste una brecha digital. El 21 por ciento de la población de mayor edad sigue desconectada. Los modelos de negocio que dependen exclusivamente de canales digitales excluyen a una parte relevante del público objetivo.

---

## Conclusión: Entender el cambio demográfico como una oportunidad

La Silver Economy no es un nicho de mercado — es el mayor mercado de crecimiento de Europa. Con 5,7 billones de euros en la UE, triplica el volumen de todo el mercado de comercio electrónico. La salud, la vivienda, la movilidad, las finanzas y el mercado laboral están siendo transformados fundamentalmente por el cambio demográfico.

Para empresarios e inversores como Dirk Röthig, la tarea consiste en no interpretar esta transformación como una amenaza, sino en reconocerla como lo que es: la mayor oportunidad de mercado del siglo XXI. Quien invierte hoy en la Silver Economy — en tecnologías, servicios e infraestructura para una sociedad envejecida — invierte en una certeza demográfica.

La pregunta no es si la Silver Economy crecerá. La pregunta es si Europa creará las condiciones marco con la suficiente rapidez para beneficiarse de este crecimiento — o si las empresas asiáticas y estadounidenses ocuparán los mercados que las sociedades envejecidas de Europa necesitan urgentemente.

---

## Más artículos de Dirk Röthig

- [Cambio demográfico e IA — Automatización contra la escasez de mano de obra 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — Cómo la IA y la robótica compensan la pérdida de productividad causada por una fuerza laboral menguante
- [Smart Aging: Cómo la IA revoluciona la atención del mañana](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-wie-ki-die-pflege-von-morgen-revolutioniert) — Sistemas de asistencia, robótica y aplicaciones de salud digital para una sociedad envejecida
- [Generación Z en el mercado laboral: La IA como puente ante la escasez de cualificación](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Por qué la generación más joven no puede resolver sola la escasez de cualificación

---

## Referencias bibliográficas

1. European Commission (2018): *The Silver Economy — Final Report*. Technopolis Group and Oxford Economics. Disponible en: https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/a9efa929-3ec7-11e8-b5fe-01aa75ed71a1
2. World Bank (2023): *Population ages 60 and above — Global Estimates*. World Development Indicators. Disponible en: https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.65UP.TO
3. Statistisches Bundesamt (2025): *Bevölkerung Deutschlands nach Altersgruppen 2024*. Disponible en: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Bevoelkerungsstand/
4. Deutsche Bundesbank (2024): *Vermögen und Finanzen privater Haushalte in Deutschland — Ergebnisse der Vermögensbefragung 2023*. Monatsbericht März 2024. Disponible en: https://www.bundesbank.de/de/publikationen/berichte/monatsberichte
5. Statistisches Bundesamt (2024): *Gesundheitsausgaben nach Altersgruppen*. Disponible en: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Gesundheitsausgaben/
6. BMG — Bundesministerium für Gesundheit (2025): *Gesundheitsausgaben in Deutschland — Prognose bis 2030*. Disponible en: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/krankenversicherung/zahlen-und-fakten
7. BfArM (2025): *DiGA-Verzeichnis — Digitale Gesundheitsanwendungen*. Disponible en: https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis
8. Bitkom (2025): *Digitale Gesundheit: Nutzung von Gesundheits-Apps nach Altersgruppen*. Disponible en: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Gesundheits-Apps
9. Grand View Research (2024): *Europe Telemedicine Market Size, Share & Trends Analysis Report 2024–2030*. Disponible en: https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/europe-telemedicine-market
10. McKinsey Global Institute (2023): *How technology is reshaping eldercare*. Disponible en: https://www.mckinsey.com/industries/healthcare/our-insights
11. KfW (2025): *Altersgerecht Umbauen — Förderbilanz*. Disponible en: https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/Privatpersonen/Bestehende-Immobilie/F%C3%B6rderprodukte/Altersgerecht-Umbauen-(455)/
12. Statista (2025): *Smart Home Market Revenue in Europe — Elderly Care Segment*. Disponible en: https://www.statista.com/outlook/dmo/smart-home/europe
13. BMFSFJ (2025): *Mehrgenerationenhäuser — Standortübersicht*. Disponible en: https://www.mehrgenerationenhaeuser.de/
14. Forsa (2024): *Wohnen im Alter — Repräsentativbefragung*. Im Auftrag des BMFSFJ. Disponible en: https://www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen
15. HUD — U.S. Department of Housing and Urban Development (2024): *HECM Reverse Mortgage Data*. Disponible en: https://www.hud.gov/program_offices/housing/rmra/oe/rptfiles/hecm
16. Swiss Re (2024): *Longevity Risk Transfer — Market Overview*. Sigma Report. Disponible en: https://www.swissre.com/institute/research/sigma-research
17. Morningstar (2025): *Thematic Fund Flows — Silver Economy*. Disponible en: https://www.morningstar.com/lp/thematic-fund-flows
18. DRV — Deutscher Reiseverband (2025): *Reiseverhalten der Deutschen nach Altersgruppen*. Disponible en: https://www.drv.de/fachthemen/daten-und-fakten.html
19. UNWTO (2024): *Accessible Tourism — Market Overview*. Disponible en: https://www.unwto.org/accessibility
20. AARP (2024): *Transportation Trends Among Older Adults*. Disponible en: https://www.aarp.org/livable-communities/getting-around/
21. IAB — Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2025): *Erwerbstätigkeit im Rentenalter*. Disponible en: https://www.iab.de/
22. Statistics Bureau Japan (2025): *Labour Force Survey — Elderly Employment*. Disponible en: https://www.stat.go.jp/english/data/roudou/
23. Morgan Stanley (2025): *Silver Economy — Investment Themes and Opportunities*. Research Report. Disponible en: https://www.morganstanley.com/ideas/silver-economy
24. Nielsen Norman Group (2024): *Usability for Seniors — Design Guidelines*. Disponible en: https://www.nngroup.com/articles/usability-for-seniors/

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. Como empresario e inversor de impacto, analiza megatendencias en la intersección de demografía, tecnología y creación de valor sostenible. Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com