---
layout: post
title: "Sussidi all'Agroforestazione 2026: Come i Fondi UE Finanziano l'Agricoltura Sostenibile"
date: 2026-03-04
categories: [sostenibilita]
tags: ["agroforestazione", "fondi-ue", "sussidi", "agricoltura", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "L'UE finanzia l'agroforestazione con miliardi dal FEASR e dalla PAC. Come agricoltori e investitori possono beneficiare dei nuovi programmi di finanziamento 2026 e quali ostacoli rimangono."
---

# Sussidi all'Agroforestazione 2026: Come i Fondi UE Finanziano l'Agricoltura Sostenibile

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 15 marzo 2026

*L'agroforestazione è scientificamente provata ed economicamente attraente — eppure è stata cronicamente sottofinanziata in Europa. Questo sta cambiando: il nuovo periodo PAC 2023-2027 e i programmi UE complementari stanno fornendo per la prima volta fondi sostanziali per i sistemi agroforestali. Chi conosce il panorama dei finanziamenti può lavorare con leva sugli investimenti e rendere redditizia l'agricoltura sostenibile.*

**Tag**: Agroforestazione, Fondi UE, Sussidi, PAC, Agricoltura

---

## La Nuova PAC 2023-2027: L'Agroforestazione è Esplicitamente Finanziata

Il nuovo Regolamento PAC 2021/2115 contiene per la prima volta disposizioni esplicite per i sistemi agroforestali. L'articolo 70 definisce l'agroforestazione come misura ammissibile nell'ambito degli ecoschemi e delle misure agro-climatico-ambientali (AECM).

In Germania sono stati sviluppati i seguenti strumenti di finanziamento: supplementi sui pagamenti diretti (Pilastro I) tra 40 e 120 euro per ettaro all'anno; finanziamento dei costi di impianto (Pilastro II) tramite FEASR, coprendo tipicamente l'80% dei costi di investimento fino a 3.000-5.000 euro per ettaro; e il Fondo Climático Forestale tedesco per progetti di agroforestazione con rendimenti di sequestro del carbonio dimostrabili.

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, osserva da vicino il panorama dei finanziamenti: "Il nuovo periodo PAC è un punto di svolta. Per la prima volta, disponiamo di un insieme di strumenti di finanziamento che rende gli investimenti in agroforestazione economicamente attraenti, senza che investitori e agricoltori dipendano solo dai crediti di carbonio. La combinazione di finanziamento UE, crediti di carbonio e ricavi dal legname rende l'agroforestazione il campo di investimento sostenibile più attraente dell'agricoltura europea."

## Il Modello VERDANTIS: Cinque Livelli di Reddito

VERDANTIS Impact Capital ha sviluppato un modello di finanziamento integrato: i costi di impianto sono coperti per il 70-80% con fondi FEASR; i supplementi degli ecoschemi riducono l'onere dei costi durante la fase critica di insediamento; dal secondo o terzo anno vengono generati certificati CO2 negoziabili — con gli ibridi sterilizzati di Paulownia di VERDANTIS, che non producono semi vitali (tasso di germinazione 0% nei test sul campo tedeschi, paulownia-baumschule.de, 2024); dal quinto al settimo anno si generano ricavi da legname a prezzi europei di 800-1.200 euro per metro cubo; e le colture intercalari nei primi anni generano redditi agricoli a breve termine.

Röthig riassume: "Chi investe oggi nell'agroforestazione investe in un campo politicamente sostenuto, scientificamente provato ed economicamente attraente, in un momento in cui i finanziamenti UE forniscono vento in poppa. Questa combinazione è rara."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Permacultura e Profitto: Come l'Agricoltura Rigenerativa Aumenta i Rendimenti](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permacultura-profitto-agricoltura-rigenerativa-aumenta-rendimenti)
- [Paulownia imperialis: Perché l'Europa Punta sul Più Rapido Stoccatore di CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-perche-leuropa-punta-sul-piu-rapido-stoccatore-di-co2)
- [Le Startup AgriTech Europee 2026: Reinventare l'Agricoltura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/europas-agrar-startups-2026-wer-die-landwirtschaft-neu-denkt-5fdl)

---

## Riferimenti Bibliografici

Commissione europea (2021) *Regolamento (UE) 2021/2115 — Piani strategici della PAC*. Gazzetta ufficiale dell'UE, dicembre 2021.

Commissione europea (2024) *Misure agro-climatico-ambientali: sostegno all'agroforestazione nel periodo PAC 2023-2027*. Bruxelles: Commissione europea.

paulownia-baumschule.de (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione nei test sul campo tedeschi*. Disponibile all'indirizzo: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultato: 15 marzo 2026).

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing con sede a Zugo, in Svizzera, specializzata in agroforestazione, compensazione carbonio e agricoltura sostenibile. Sotto la sua guida, VERDANTIS naviga il complesso panorama europeo dei finanziamenti per gli investimenti in agroforestazione.