---
layout: post
title: "De Empresario Restaurador a Inversor de Impacto: Un Testimonio Personal"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilidad]
tags: ["inversion-impacto", "testimonio-personal", "silvicultura-sostenible", "paulownia", "verdantis", "esg", "emprendimiento", "transformacion"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Lo que la gestión de restaurantes tiene en común con la inversión de impacto: ambas requieren el valor de invertir en algo que aún no existe. El camino personal de Dirk Röthig — de Zen y NIKKO a VERDANTIS Impact Capital."
---

# De Empresario Restaurador a Inversor de Impacto: Un Testimonio Personal

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*Hace diez años, no habría imaginado que mi camino me llevaría a Zúrich y al mundo de la inversión sostenible. Gestionaba restaurantes. Pensaba en cartas de menú, márgenes de contribución y turnos. Hoy pienso en secuestro de carbono, cumplimiento ESG y tasas de crecimiento de plantaciones de Paulownia. Lo que a primera vista parece dos vidas completamente diferentes es, en realidad, un único hilo continuo: la convicción de que el éxito económico y el impacto social no son opuestos.*

**Etiquetas**: Inversión de Impacto, Testimonio Personal, Silvicultura Sostenible, Paulownia, VERDANTIS, ESG, Emprendimiento, Transformación, Empresario Restaurador

---

## El Comienzo: Empresario Restaurador en Alemania

Durante mucho tiempo fui un restaurador. No de los pequeños. Dos restaurantes, de carácter diferente, ambos ambiciosos.

**Zen** fue mi primer gran proyecto — un establecimiento que construí con verdadera pasión. Cocina japonesa, ambiente, aspiración. Después llegó **NIKKO**: gastronomía sistematizada con carácter japonés, cocina casera, escalabilidad como concepto. Eso suena a rutina empresarial. En realidad era intensidad permanente: gestión de personal, compras, control de calidad, satisfacción del cliente, cumplimiento regulatorio. Cada día, siete días a la semana.

Lo que me fascinaba del negocio gastronómico no era la comida en sí — aunque el principio culinario japonés, la artesanía, la precisión, me impresionaron profundamente. Lo que me fascinaba era la red de relaciones: entre productores y consumidores, entre calidad y precio, entre concepto y ejecución. Los restaurantes son, en cierto modo, ecosistemas económicos en forma miniaturizada.

## La Crisis como Maestra

Los establecimientos gastronómicos tienen una característica implacable: no perdonan los errores estructurales durante períodos prolongados. NIKKO luchaba con una considerable pérdida acumulada. La industria de la restauración en general, y la gastronomía japonesa sistematizada en particular, es un segmento donde los márgenes son reducidos y los errores costosos.

Me enfrenté a una pregunta que todo empresario debe hacerse en algún momento: ¿tiene sentido invertir más energía en un modelo bajo presión estructural, o es hora de otro camino?

Esta pregunta no era fácil. Había invertido en estos negocios no solo capital, sino años de mi vida. Empleados, conceptos, relaciones. La decisión de soltar requiere una claridad sobre uno mismo que no puede forzarse — debe madurar.

Lo que me sostuvo durante este proceso fue una convicción simple: el fracaso no es una derrota si has aprendido algo que puedes aplicar en otro lugar.

## El Descubrimiento de la Inversión de Impacto

La pregunta que me ocupó después del fin de mi fase activa en la restauración no fue "¿qué hago ahora?" — sino "¿qué habría hecho diferente antes?"

En retrospectiva, el problema con el negocio de la restauración no era la calidad ni el concepto. El problema era la escalabilidad de los modelos de negocio sostenibles. Los buenos restaurantes son a menudo dependientes de personas específicas, proveedores individuales, factores ligados a la ubicación. Escalan mal. Su contribución social — como empleadores, como establecimientos culturales, como parte de un barrio — es real, pero localizada.

La inversión de impacto, pensé inicialmente, era algo para filántropos y bancos de desarrollo. Luego empecé a leer. En serio.

El mercado europeo de inversión de impacto, resultó ser, está creciendo dinámicamente: de un estimado de 1,08 billones de dólares en 2025 a una proyección de 2,1 billones para 2033 (Market Data Forecast, 2025). Esto no es una tendencia de nicho. Es una reorientación de la asignación de capital institucional. Los fondos europeos de capital privado con clasificación ESG según el Artículo 8 del SFDR ya representan el 40 por ciento de todos los nuevos fondos (Invest Europe, 2025).

Y de repente vi algo que reconocía de la gastronomía: el momento en que una tendencia se convierte en un movimiento.

## ¿Por Qué la Silvicultura Específicamente?

Mi camino hacia la silvicultura sostenible como inversión central no fue lineal. Comenzó con una pregunta simple que me hice a mí mismo: ¿dónde hay impacto real — medible, duradero, escalable — y simultáneamente una escasez estructural de capital?

La respuesta estaba en los datos. Las Soluciones Basadas en la Naturaleza podrían proporcionar más de un tercio de las reducciones de CO₂ necesarias para 2030 — pero reciben menos del tres por ciento de la financiación climática global (WRI, 2023). Esa no es una brecha pequeña. Es un fallo de mercado estructural esperando corrección.

A esto se suma la dinámica regulatoria. La CSRD obliga a las empresas europeas a una presentación de informes de sostenibilidad transparente (EcoActive ESG, 2026). El TNFD convierte la pérdida de naturaleza en un riesgo que puede reflejarse en el balance — 620 organizaciones con más de 20 billones de dólares bajo gestión ya han adoptado voluntariamente el marco (TNFD, 2025). El mercado voluntario de carbono se está reformando: la demanda de créditos NBS de alta calidad podría superar la oferta ya en 2025 (BCG, 2025).

Esto no es un proyecto ambiental. Es un fenómeno del mercado de capitales.

## Paulownia: La Madera Que Lo Cambia Todo

Cuando escuché por primera vez sobre Paulownia como objeto de silvicultura comercial, mi primera reacción fue el escepticismo. ¿Árboles que absorben diez veces más CO₂ que las especies ordinarias? ¿Madera lista para cosechar en menos de una década? Eso suena a argumento de venta.

Así que leí. Fuentes primarias.

En *Frontiers in Environmental Science* encontré los datos que disiparon mis sospechas: las plantaciones de Paulownia pueden secuestrar más de 60 toneladas de CO₂ por hectárea al año en un sistema bien gestionado — durante un ciclo de vida de 80 años (Frontiers, 2024). Una plantación británica con existencias de Paulownia reporta capturar 150.000 toneladas de CO₂ en los primeros diez años (Carbon Herald, 2023).

También estudié los aspectos críticos. *Paulownia tomentosa* — la forma silvestre — aparece en las listas de especies invasoras en doce estados de EE. UU. (Worldtree.eco, 2023). Ese es un problema real. También es un problema resoluble: la silvicultura comercial utiliza exclusivamente variedades híbridas esterilizadas, cuya tasa de germinación es cero (iPaulownia, 2025). Sin propagación por semillas. Sin expansión incontrolada. Biológicamente seguro.

Lo que me impresionó especialmente es el principio de ceduación: Paulownia regenera desde la cepa después de la cosecha. Múltiples ciclos de cosecha sin replantación. Eso parece un detalle — en la economía forestal es un cambio de paradigma.

## La Comparación Que Lo Explica Todo

Permítanme trazar una comparación inusual. Un restaurante y una plantación de Paulownia tienen más en común de lo que uno podría pensar.

Ambos requieren inversión previa antes de que fluyan los primeros rendimientos. Ambos dependen de la calidad de los insumos — en el restaurante los ingredientes, en el bosque el suelo y el microclima. Ambos ganan estabilidad a través de la escala. Y ambos fracasan cuando el concepto fundamental no es correcto — independientemente de las correcciones tácticas.

La diferencia fundamental: un bosque de Paulownia emerge de su fase crítica después de aproximadamente siete a diez años y a partir de entonces se convierte en una inversión de capital que se renueva a sí misma. Un restaurante nunca lo hace.

Ese fue el momento en que comprendí: la silvicultura no es un sector para idealistas pacientes. Es un sector para inversores disciplinados que reconocen la infravaloración estructural.

## La Construcción de VERDANTIS Impact Capital

VERDANTIS Impact Capital es el resultado de esta comprensión. Con sede en Zúrich — uno de los centros financieros más importantes del mundo — nos enfocamos en la estructuración y acompañamiento de inversiones en silvicultura sostenible, particularmente proyectos basados en Paulownia que simultáneamente ofrecen impacto climático medible y rendimientos atractivos.

Este no es un enfoque filantrópico. Trabajamos con inversores institucionales, family offices y gestores de activos que consideran el cumplimiento ESG como una obligación y el impacto como una oportunidad.

Lo que traje de la gastronomía: los sistemas deben funcionar antes de que puedan escalar. El aseguramiento de la calidad no es una ocurrencia tardía. Y el componente humano — confianza, comunicación, integridad — no es negociable en ninguna industria.

Lo que Zúrich como ubicación ofrece es un ecosistema: experiencia regulatoria, capital institucional, redes internacionales. En el mundo de las finanzas de impacto, esto no es un lujo sino un prerrequisito.

## Lo Que Hago Diferente Hoy — y Lo Que Ha Permanecido Igual

Mirando hacia atrás en mi tiempo como empresario restaurador hoy, no veo tiempo perdido. Veo una escuela.

La capacidad de asumir responsabilidad de P&L, liderar empleados, tomar decisiones bajo presión — estas no son habilidades específicas de la industria. Son competencias empresariales fundamentales. Se aplican en el negocio de la restauración tanto como en el mercado de capitales.

Lo que ha cambiado es el horizonte temporal. Un empresario restaurador piensa en semanas y meses. Un inversor de impacto piensa en años y décadas. Esta extensión del horizonte de planificación no es una restricción — es una liberación. Porque la perspectiva a largo plazo permite decisiones que la presión a corto plazo excluye.

Lo que ha permanecido constante: la convicción de que las mejores inversiones son aquellas que crean valor genuino. No lo mapean. No lo redistribuyen. Lo crean.

## Lo Que Este Camino Puede Decir a Otros

Cuento esta historia no para generar admiración. La cuento porque sé que muchos empresarios se encuentran en un momento en que quieren dirigir su energía hacia algo más grande que el próximo resultado trimestral.

El mercado de inversión de impacto en Europa es real y está creciendo. La regulación está dirigiendo el capital institucional hacia proyectos conformes con ESG. Las Soluciones Basadas en la Naturaleza no reciben la parte del capital que justifica su impacto climático — lo que crea una oportunidad para inversores informados.

¿Y la transformación personal? Esa puede ser la parte más importante. No comienza con un nuevo sector. Comienza con la voluntad de traducir lo que has aprendido a un nuevo contexto.

Fui restaurador. Hoy soy inversor de impacto. El camino entre medias me enseñó que los sistemas son siempre más importantes que los pasos individuales — y que la decisión empresarial más valiente es a veces la que permite un nuevo comienzo.

---

## Referencias

- BCG (2025). *How Forests Can Revitalize Carbon Markets.* Boston Consulting Group Publication.
- Carbon Herald (2023). *Paulownia Plantation Grown in UK to Capture 150,000 Tons of CO2 in First 10 Years.* Carbon Herald.
- EcoActive ESG (2026). *CSRD and EU Taxonomy in 2026: What You Must Prepare For.* EcoActive ESG Report.
- Frontiers (2024). *Paulownia Trees as a Sustainable Solution for CO2 Mitigation: Assessing Progress toward 2050 Climate Goals.* Frontiers in Environmental Science. DOI: 10.3389/fenvs.2024.1307840.
- Invest Europe (2025). *ESG Reporting Guidelines.* Invest Europe.
- iPaulownia (2025). *Hybrid Paulownia Tree: Sterile Varieties for Commercial Forestry.* iPaulownia Product Documentation.
- Market Data Forecast (2025). *Europe Impact Investing Market Size, Share & Growth, 2033.*
- TNFD (2025). *The TNFD 2025 Status Report: Nature Moves Centre Stage in Financial Reporting.* Taskforce on Nature-related Financial Disclosures.
- Worldtree.eco (2023). *Paulownia and Invasiveness.* World Tree Eco Documentation.
- WRI (2023). *Nature and Carbon Markets.* World Resources Institute.

---

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "De Empresario Restaurador a Inversor de Impacto: Un Testimonio Personal",
  "description": "Lo que la gestión de restaurantes tiene en común con la inversión de impacto: ambas requieren el valor de invertir en algo que aún no existe. El camino personal de Dirk Röthig — de Zen y NIKKO a VERDANTIS Impact Capital.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "keywords": ["Inversión de Impacto", "Testimonio Personal", "Silvicultura", "Paulownia", "VERDANTIS", "ESG", "Emprendimiento", "Transformación"],
  "inLanguage": "es",
  "articleSection": "VERDANTIS Impact Insights",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantiscapital.com"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```