---
layout: post
title: "Agrosilvicultura en Europa: Cómo los sistemas de cultivo mixto están revolucionando la agricultura"
date: 2026-03-25
categories: [sostenibilidad]
tags: ["agrosilvicultura", "europa", "cultivo-mixto", "agricultura", "adaptacion-climatica", "impact-investing", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La agrosilvicultura combina árboles, arbustos y cultivos en el mismo terreno. En Europa estos sistemas son ancestrales, pero la investigación, las políticas y la presión climática los están recuperando. Lo que hay detrás del entusiasmo."
---

# Agrosilvicultura en Europa: Cómo los sistemas de cultivo mixto están revolucionando la agricultura

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*Los árboles en tierras de cultivo se consideraron ineficientes durante décadas. Hoy la investigación y la práctica demuestran que las parcelas agroforestales son más resilientes, más productivas y más favorables al clima que los monocultivos. Por qué Europa está redescubriendo este conocimiento y qué obstáculos aún deben superarse.*

**Etiquetas**: Agrosilvicultura, Europa, Cultivo Mixto, Agricultura, Adaptación Climática

---

## Un sistema antiguo vive su renacimiento

Conduciendo por los paisajes culturales del sur de Europa se ve la agrosilvicultura en su forma original: olivos entre cereales de invierno, alcornoques sobre pastizales, almendros en los bordes de huertos. Estos sistemas, conocidos como Dehesa en España y Portugal, tienen miles de años de antigüedad. No surgieron de una convicción idealista, sino de la necesidad económica: si pierdes la cosecha por la sequía, aún tienes madera. Si ya no puedes cosechar cereales, aún tienes frutos.

La agricultura intensiva del siglo XX desplazó estos sistemas en gran parte de Europa Central. La especialización y la mecanización se consideraban progreso. Los árboles perturbaban el uso de maquinaria, complicaban la planificación agrícola y eran vistos como reliquias de una estructura agraria premoderna.

Hoy, la evaluación científica es diferente. Una oleada de estudios a largo plazo, nuevos programas de financiación y la creciente presión de los fenómenos climáticos extremos están recuperando los sistemas agroforestales, esta vez no como estrategia de subsistencia, sino como respuesta agronómica bien fundamentada a los desafíos del siglo XXI (EURAF, 2024).

## Qué significa exactamente la agrosilvicultura

El término es más amplio de lo que se suele suponer. La agrosilvicultura engloba todos los sistemas en los que las plantas leñosas se combinan deliberadamente con cultivos agrícolas o ganadería en el mismo terreno. Los principales tipos de sistemas en Europa son:

**Sistemas silvoarables (árbol-cultivo)**: Filas de árboles en tierras de cultivo, entre las que se cultivan cereales, oleaginosas u hortalizas. Los árboles pueden utilizarse para madera, frutas o como elementos agroforestales que generan certificados de CO2.

**Sistemas silvopastorales (árbol-pasto)**: Árboles en pastos, clásicamente la Dehesa ibérica. Los animales utilizan la sombra y el forraje caído; los árboles producen madera y frutos.

**Sistemas agrosilvopastorales**: Combinación de los tres elementos: árboles, cultivos y ganado.

**Plantaciones en turno corto en combinación agroforestal**: Especies de crecimiento rápido como paulownia, chopo o sauce en plantación en franjas sobre tierras de cultivo, combinadas con cultivos convencionales.

La distinción respecto a la silvicultura es clara: los sistemas agroforestales mantienen la función agrícola del terreno. No son bosque, sino una extensión de la agricultura de campo.

## La evidencia científica: lo que realmente aportan los sistemas agroforestales

La base de evidencias se ha vuelto considerablemente más sólida en los últimos años. Hallazgos clave:

**Fijación de CO2**: Los sistemas agroforestales en tierras de cultivo fijan entre 1,1 y 4,2 t CO2/ha/año adicionales respecto a la tierra puramente cultivable, un valor que varía considerablemente según la especie arbórea, la densidad y la región climática (Tandfonline, 2025). Los sistemas silvopastorales de la Península Ibérica alcanzan valores más altos de hasta 8 t CO2/ha/año (EFI, 2024). Los nuevos sistemas en suelos minerales con escasa cobertura arbórea tienen el mayor potencial de crecimiento en secuestro de carbono (Comisión Europea, 2025).

**Biodiversidad**: Las parcelas agroforestales muestran consistentemente mayor diversidad de especies que las tierras de cultivo puras en estudios comparativos. Los análisis del NABU muestran que las franjas de árboles en tierras de cultivo funcionan como corredores para insectos, aves y pequeños mamíferos (NABU, 2024).

**Regulación del agua**: Las raíces de los árboles estabilizan la estructura del suelo y aumentan la infiltración de agua. Durante eventos de lluvias intensas, las parcelas agroforestales reducen mediblemente la escorrentía superficial y la erosión (Proyecto SIGNAL, Universidad de Göttingen, 2024).

**Microclima**: Las filas de árboles reducen la velocidad del viento y la evapotranspiración en las parcelas de cultivo entre ellas. En veranos calurosos, las parcelas agroforestales pueden reducir las pérdidas de cosecha que sufren los monocultivos en campo abierto.

**Productividad a largo plazo**: La preocupación frecuentemente citada de que los árboles reducen el rendimiento de la parte cultivable solo se confirma parcialmente en la investigación. Los Índices de Equivalencia Terrestre (LER) superiores a 1,0 en sistemas bien diseñados muestran que la productividad total del terreno puede aumentar cuando la selección de árboles y cultivos se coordina adecuadamente.

## El marco político europeo: CRCF y PAC como facilitadores

Dos marcos regulatorios son decisivos para escalar la agrosilvicultura en Europa:

**La Política Agrícola Común (PAC) de la UE 2023–2027** reconoce la agrosilvicultura por primera vez como actividad agrícola subvencionable. En Alemania, los agricultores pueden solicitar pagos directos para el mantenimiento de superficies agroforestales existentes del Pilar 1 y subvenciones para nuevos establecimientos del Pilar 2. A partir de 2026, las tasas de subvención deberán incrementarse de 200 a 600 EUR por hectárea de superficie de vegetación leñosa, según lo acordado en la Conferencia de Ministros de Agricultura de marzo de 2025 (BMEL, 2025).

**El Reglamento de Certificación de Eliminaciones de Carbono de la UE (CRCF)** fue adoptado el 6 de diciembre de 2024 y crea un marco unificado de la UE para certificar sumideros de carbono, incluyendo explícitamente la agrosilvicultura como método aprobado (Comisión Europea, 2025). Los criterios QU.A.L.ITY definen estándares mínimos para los certificados.

Además, el programa de financiación del BMEL para proyectos modelo y de demostración en agrosilvicultura: desde 2024 funcionan los proyectos MODEMA, AGROfloW, DigAForst, PappelWERT y SALIX AFS (FNR, 2024).

## La realidad de implementación: entre el potencial y la práctica

La brecha entre el potencial científico y la adopción real es considerable. En toda Europa, menos del uno por ciento de las tierras de cultivo utiliza métodos agroforestales sistemáticos (Tandfonline, 2025). En Alemania, la situación es especialmente pronunciada: la eco-regulación para agrosilvicultura registró una demanda casi nula al introducirse (Agrarheute, 2024).

Los motivos son estructurales: complejidad burocrática, horizontes de planificación incompatibles, disponibilidad limitada de maquinaria y deficiente transferencia de conocimiento. El proyecto MODEMA está específicamente diseñado para facilitar esta transferencia.

## Europa en comparación internacional

Francia lleva varios años de ventaja con sus propias políticas agroforestales. Gran Bretaña persigue una política independiente post-Brexit. España y Portugal pueden aprovechar sistemas de Dehesa milenarios. Alemania, aunque agrariamente fuerte, está por debajo de la media en implementación práctica de sistemas agroforestales modernos, lo que genera tanto necesidad de ponerse al día como oportunidades de inversión.

## Agrosilvicultura como campo de inversión

Desde la perspectiva de inversión, la agrosilvicultura ofrece un perfil interesante: baja correlación con las clases de activos tradicionales, cobertura natural contra la inflación a través del vínculo con los precios de las materias primas, crecientes ingresos por certificados de CO2 y conformidad ESG.

En VERDANTIS Impact Capital estructuramos las inversiones agroforestales con un plazo mínimo de 12 años, un marco que refleja la madurez biológica de los sistemas al tiempo que proporciona a los inversores una expectativa de rentabilidad creíble.

## Conclusión: la transformación ha comenzado, pero requiere paciencia

La agrosilvicultura no es un retorno romántico al pasado. Es la respuesta científicamente fundamentada a los problemas causados por la agricultura intensiva de monocultivo. Las condiciones políticas en Europa son favorables por primera vez. Lo que aún falta es implementación a escala.

---

## Referencias bibliográficas

- Agrarheute (2024). *Eco-regulación Agrosilvicultura: demanda cero.* Agrarheute.com, 12 agosto 2024.
- BMEL (2025). *Conferencia de Ministros de Agricultura: resoluciones sobre agrosilvicultura.* Ministerio Federal de Alimentación y Agricultura, marzo 2025.
- EFI (2024). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Informe técnico FSTP 17/2024.
- Comisión Europea (2025). *Reglamento de Certificación de Eliminaciones de Carbono (CRCF).* Comisión Europea, DG Acción Climática.
- EURAF (2024). *Policy Briefing #08: Agroforestry for Carbon Farming in Europe.* Federación Europea de Agrosilvicultura, marzo 2024.
- FNR (2024). *Nueva convocatoria de financiación BMEL para proyectos modelo en agrosilvicultura.* Agencia de Recursos Renovables.
- NABU (2024). *Agrosilvicultura y conservación de la naturaleza.* Naturschutzbund Deutschland, abril 2024.
- Tandfonline (2025). *Agroforestry as Land-Based Carbon Dioxide Removal in Central Europe.* Climate Policy, 2025. doi:10.1080/14693062.2025.2478286
- Universidad de Göttingen (2024). *Proyecto SIGNAL: investigación en sistemas agroforestales innovadores.* Informe de investigación.

---

## Sobre el autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a inversores en la intersección de la agrosilvicultura, los mercados de carbono y el impact investing. Con más de 20 años de experiencia en gestión corporativa internacional, combina rigor científico con pensamiento estratégico de inversión.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Agrosilvicultura en Europa: Cómo los sistemas de cultivo mixto están revolucionando la agricultura",
  "description": "La agrosilvicultura combina árboles, arbustos y cultivos en el mismo terreno. En Europa estos sistemas son ancestrales, pero la investigación y el clima los están recuperando.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "es",
  "keywords": ["agrosilvicultura", "Europa", "cultivo mixto", "adaptación climática", "créditos de carbono", "PAC", "CRCF"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```