---
layout: post
title: "Bioökonomie-Strategie 2030: Deutschland als Leitmarkt für nachhaltige Rohstoffe"
date: 2026-03-02
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["bioekonomie", "nachhaltigkeit", "forschung", "rohstoffe", "grundlagenforschung", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Deutschlands Bioökonomie-Strategie 2030 hat das Potenzial, einen Billionen-Euro-Markt zu erschließen. Welche Technologien, Unternehmen und Forschungsstrukturen den Weg zur Führungsposition ebnen."
---

# Bioökonomie-Strategie 2030: Deutschland als Leitmarkt für nachhaltige Rohstoffe

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 13. März 2026

*Deutschland hat alle Voraussetzungen, um zur führenden Nation der globalen Bioökonomie zu werden: Forschungsstärke, industrielle Basis, mittelständische Innovationskraft und ein regulatorisches Umfeld, das Nachhaltigkeit prämiert. Doch der Weg ist lang, und die Konkurrenz aus Nordamerika und Asien schläft nicht. Ein Statusbericht.*

**Tags**: Bioökonomie, Nachhaltigkeit, Grundlagenforschung, Rohstoffe, Industrie

---

## Was ist Bioökonomie? Eine Definition mit wirtschaftlicher Tragweite

Bioökonomie beschreibt eine Wirtschaft, in der biologische Ressourcen — Pflanzen, Tiere, Mikroorganismen und deren Derivate — als Grundlage für Produkte, Prozesse und Dienstleistungen dienen, die bisher auf fossilen Rohstoffen basieren (BMBF, 2024). Es geht um die systematische Substitution von Erdöl, Erdgas und petrochemischen Materialien durch biologisch erzeugte Alternativen.

Dies klingt zunächst nischenartig. Die wirtschaftliche Dimension ist es nicht. Die globale Bioökonomie wird auf 4 bis 6 Billionen US-Dollar Jahresumsatz geschätzt (OECD, 2024) — eine Größenordnung, die vergleichbar ist mit der gesamten Pharmaindustrie, Landwirtschaft und Forstwirtschaft zusammen. In Europa erzielen Unternehmen der Bioökonomie bereits heute einen Jahresumsatz von über 2 Billionen Euro und beschäftigen rund 18 Millionen Menschen (Europäische Kommission, 2024).

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, betrachtet die Bioökonomie als strategisches Investitionsfeld: "Bioökonomie ist nicht die romantische Idee, mit Pflanzen statt Öl zu arbeiten. Es ist ein fundamentaler Strukturwandel der industriellen Basis — mit dem Potenzial, Deutschlands Rohstoffabhängigkeit zu reduzieren, Klimaziele zu erfüllen und gleichzeitig neue Exportmärkte zu erschließen. Wer das als Nische betrachtet, unterschätzt die Tragweite fundamental."

## Deutschlands Stärken: Warum die Ausgangslage gut ist

Deutschland bringt eine Reihe struktureller Stärken in die bioökonomische Transformation mit:

**Forschungsinfrastruktur:** Deutschland verfügt über eines der dichtesten Netzwerke bioökonomie-relevanter Forschungseinrichtungen weltweit. Das Fraunhofer-Institut für Grenzflächen- und Bioverfahrenstechnik (IGB), das Max-Planck-Institut für molekulare Pflanzenphysiologie, das Deutsche Zentrum für integrative Biodiversitätsforschung (iDiv) — die Liste öffentlich finanzierter Spitzeneinrichtungen ist lang. Zwischen 2015 und 2024 flossen über 3,8 Milliarden Euro öffentlicher Mittel in bioökonomie-relevante Forschung (BMBF, 2024).

**Industrielle Basis:** Die chemische Industrie ist einer der stärksten Sektoren Deutschlands — und auch einer der aktivsten in der Bioökonomie-Transformation. BASF, Covestro, Evonik und Clariant investieren massiv in biobasierte Prozesse und Materialien. BASF allein gab 2024 über 200 Millionen Euro für bioökonomie-relevante F&E aus (BASF Geschäftsbericht, 2024).

**Mittelständische Innovationskraft:** Der deutsche Mittelstand ist für seine Innovationsfähigkeit bekannt. In der Bioökonomie zeigt sich das an einer Vielzahl kleiner und mittlerer Unternehmen, die hochspezialisierte Nischenlösungen entwickeln: Bioplastik für Lebensmittelverpackungen, enzymbasierte Textilbehandlung, biobasierte Schmierstoffe, mikrobielle Düngemittel.

**Regulatorisches Umfeld:** Die EU-Taxonomie für nachhaltige Investitionen, das EU-Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz und die EU-Bioökonomiestrategie schaffen ein regulatorisches Umfeld, das bioökonomische Investitionen systematisch bevorzugt. Deutsche Unternehmen, die in diesem Rahmen früh investieren, sichern sich nachhaltige Wettbewerbsvorteile.

## Die Nationale Bioökonomiestrategie: Was die Bundesregierung plant

Die Bundesregierung hat im Jahr 2020 eine Nationale Bioökonomiestrategie verabschiedet, die 2024 aktualisiert wurde. Kernziele bis 2030:

**Primärproduktion transformieren:** Die Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft soll zu systemischen Biomasselieferanten werden, die nicht nur für Nahrungsmittel, sondern auch für Industrie und Energie produzieren. Konkret bedeutet das die Förderung von Mischkulturen, Agroforstsystemen und Energiepflanzen auf bisher konventionell genutzten Flächen.

**Industrielle Transformation:** Schlüsselindustrien — Chemie, Textil, Bauwesen, Kunststoff — sollen schrittweise auf biobasierte Rohstoffe umstellen. Ziel ist es, bis 2030 den Anteil biobasierter Rohstoffe in der deutschen chemischen Industrie auf 30 Prozent zu steigern (BMBF, 2024).

**Forschung und Innovation:** Die Bundesregierung beabsichtigt, die jährlichen öffentlichen Investitionen in bioökonomie-relevante Forschung bis 2030 auf über 500 Millionen Euro zu steigern — eine Steigerung gegenüber aktuell etwa 380 Millionen Euro (BMBF, 2024).

**Biobasierte Städte und Regionen:** Pilotregionen sollen als Schaufenster zeigen, wie Bioökonomie-Konzepte im regionalen Maßstab umgesetzt werden können — von biobasierten Baumaterialien bis zu kommunaler Biogasproduktion.

## Schlüsseltechnologien der deutschen Bioökonomie

### Synthetische Biologie

Synthetische Biologie — das gezielte Umprogrammieren von Organismen für industrielle Zwecke — gilt als eine der Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts. Deutsche Forschungsgruppen an der Technischen Universität München, der Universität Düsseldorf und am Max-Planck-Institut sind international führend bei der Entwicklung mikrobieller Systeme, die industriell relevante Moleküle produzieren.

Konkrete Anwendungen: Bakterien, die Plastik abbauen (seit 2022 an der TU München demonstriert); Hefen, die direkt Nylon-Vorstufen aus Pflanzenzucker herstellen; Algen, die Omega-3-Fettsäuren effizienter und nachhaltiger produzieren als Fischöl.

### Kaskadennutzung von Biomasse

Die Kaskadennutzung beschreibt das Prinzip, Biomasse in möglichst vielen Stufen zu verwerten: zuerst für hochwertige Produkte (Lebensmittel, Pharmazeutika), dann für Materialien (Bioplastik, Biokomposite), schließlich für Energie (Biogas, Pellets). Deutsche Unternehmen wie Südzucker haben diese Kaskadenlogik bereits in ihre Wertschöpfungsketten integriert.

### Agroforstwirtschaft und schnellwachsende Baumarten

Hier ist Deutschland noch im Aufbau. Das Potenzial ist jedoch enorm — insbesondere durch die Integration schnellwachsender Baumarten wie Paulownia-Hybriden in Agroforstsysteme. VERDANTIS Impact Capital unter Führung von Dirk Röthig ist eines der wenigen Unternehmen, das systematisch in diese Verbindung von Bioökonomie, CO2-Kompensation und landwirtschaftlicher Innovation investiert.

"Paulownia-basierte Agroforst-Systeme sind ein Paradebeispiel für Bioökonomie in Aktion: Sie produzieren hochwertige Biomasse, binden CO2, fördern Biodiversität und erschließen neue Einkommensquellen für Landwirte — alles gleichzeitig," erklärt Röthig.

## Wettbewerb und internationale Position

Deutschland ist in der Bioökonomie gut positioniert, aber nicht unangefochten führend. Die größten Konkurrenten:

**USA:** Die US-Bioökonomie profitiert von massiven staatlichen Investitionen im Rahmen des Inflation Reduction Act und der Nationalen Bioökonomiestrategie der Biden-Regierung (fortgeführt unter der Nachfolgeregierung). Venture Capital fließt reichlich in amerikanische Biotech-Startups.

**Skandinavien:** Finnland und Schweden haben mit ihrer starken Forstwirtschaftstradition und hoher Forschungsdichte besonders in der lignocellulosischen Bioraffinerie und biobasierten Materialien eine führende Position.

**Brasilien:** Als Produzent von Bioethanol und landwirtschaftlichen Rohstoffen ist Brasilien ein dominierender Player — mit dem Vorteil einer enormen Biomasseproduktionskapazität und niedrigen Produktionskosten.

Für Deutschland liegt die Wettbewerbsstrategie nicht in der Mengenproduktion, sondern im Technologie- und Innovationsvorsprung. Hochwertige Bioökonomie-Produkte, überlegene Prozesstechnologien und regulatorische Vorreiterschaft sind die Nischen, in denen Deutschland langfristig führen kann.

## Investitionschancen: Wo die attraktivsten Möglichkeiten liegen

Für Impact-Investoren bietet die deutsche und europäische Bioökonomie derzeit außergewöhnlich attraktive Möglichkeiten:

**Agroforstwirtschaft und Carbon Credits:** Wie VERDANTIS demonstriert, können Agroforst-Investitionen gleichzeitig CO2-Zertifikate generieren, hochwertige Biomasse produzieren und Biodiversitätsbeiträge leisten — mit attraktiven Renditen und klarer ESG-Positionierung.

**Bioplastik und biobasierte Materialien:** Die EU-Verpackungsverordnung 2024 schreibt zunehmend biobasierte Materialien vor. Unternehmen, die frühzeitig in diese Produktionsfähigkeiten investieren, profitieren von regulatorisch gesicherter Nachfrage.

**Mikrobielle Landwirtschaft:** Biostimulanzien und mikrobielle Düngemittel ersetzen zunehmend synthetische Agrarchemikalien. Der Markt wächst jährlich um 12 bis 15 Prozent und bietet noch erhebliche Konsolidierungs- und Wachstumspotenziale.

## Fazit: Deutschland kann führen — wenn es jetzt handelt

Die Bioökonomie ist kein Zukunftsthema mehr — sie ist Gegenwart. Die Entscheidungen, die heute in Forschungsförderung, Regulierung und unternehmerischer Strategie getroffen werden, bestimmen, welche Nationen und Unternehmen den Bioökonomie-Markt von morgen dominieren werden.

Deutschland hat die Voraussetzungen für Führerschaft. Was fehlt, ist die konsequente Umsetzung — mehr Risikokapital für Biotech-Startups, schnellere Genehmigungsverfahren für biobasierte Prozesse, und ein kultureller Wandel hin zur Akzeptanz biologischer Innovationstechnologien. Die Zeit zum Handeln ist jetzt.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Permakultur meets Profit: Wie regenerative Landwirtschaft Erträge steigert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permakultur-meets-profit-wie-regenerative-landwirtschaft-ertraege-steigert)
- [Paulownia imperialis: Warum Europa auf den schnellsten CO2-Speicher setzt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-warum-europa-auf-den-schnellsten-co2-speicher-setzt)
- [Wissenschaft als Wettbewerbsvorteil: Deutsche Forschung im globalen Vergleich](https://hashnode.com/dirkroethig/wissenschaft-wettbewerbsvorteil-deutsche-forschung)

---

## Quellenverzeichnis

BASF SE (2024) *Geschäftsbericht 2024: Nachhaltigkeitsstrategie und F&E-Investitionen*. Ludwigshafen: BASF SE.

Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) (2024) *Nationale Bioökonomiestrategie: Fortschrittsbericht 2024*. Berlin: BMBF.

Europäische Kommission (2024) *Bioeconomy in the European Union: Facts, Figures and Trends 2024*. Brüssel: Europäische Kommission.

OECD (2024) *The Bioeconomy to 2030: Designing a Policy Agenda*. Paris: OECD Publishing.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Fokus auf nachhaltige Landwirtschaft, Agroforstwirtschaft, CO2-Kompensation und Bioökonomie-Investitionen. Mit mehr als zwei Jahrzehnten Erfahrung in der Unternehmensführung verbindet Röthig wirtschaftliches Denken mit wissenschaftlicher Expertise. VERDANTIS ist Europas führende Plattform für Paulownia-basierte Agroforst-Investitionen mit nachgewiesener CO2-Wirkung.