---
layout: post
title: "Biodiversidad mediante policultivo: por que el cultivo mixto es el futuro de la agricultura"
date: 2026-03-14
categories: [sostenibilidad]
tags: ["biodiversidad", "policultivo", "agroforesteria", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Los monocultivos destruyen la biodiversidad. Nuevos metaanalisis demuestran que el policultivo produce hasta un 80 por ciento mas alimentos por hectarea y protege activamente los ecosistemas."
---

# Biodiversidad mediante policultivo: por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*Los monocultivos están destruyendo la biodiversidad. Al mismo tiempo, la presión para alimentar a una población mundial en crecimiento se intensifica. Nuevos metaanálisis señalan una salida: el policultivo no solo produce hasta un 80 por ciento más de rendimiento por hectárea, sino que protege activamente la biodiversidad. El cultivo mixto podría ser el eslabón perdido entre la seguridad alimentaria y la protección de los ecosistemas.*

**Tags**: Biodiversidad, Policultivo, Agroforestería, Sostenibilidad

---

## El colapso silencioso: por qué los monocultivos destruyen la biodiversidad

Los paisajes europeos se encuentran inmersos en una crisis ecológica cuya magnitud apenas se percibe. Según el Parlamento Europeo, dos tercios de todas las especies protegidas de la UE se encuentran en un estado de conservación desfavorable (Parlamento Europeo, 2020). En total, 1.677 especies en Europa están en peligro inminente de extinción. No se trata solo de orquídeas raras o del lince ibérico: están en juego los componentes fundamentales de los ecosistemas funcionales: polinizadores, organismos del suelo, insectos depredadores y microflora.

La causa principal de esta pérdida de especies no es ningún secreto. La agricultura industrial, con su enfoque en los monocultivos, ha eliminado sistemáticamente hábitats desde la década de 1960. Donde antes existían márgenes de campo ricos en especies, setos y barbechos, hoy se extienden campos interminables de un único cultivo. Los paisajes de monocultivo no ofrecen ni alimento ni refugio a las especies silvestres. Los pesticidas y los fertilizantes sintéticos eliminan los últimos vestigios de diversidad biológica tanto en el suelo como en la superficie.

Lo que resulta especialmente alarmante es que esta tendencia se está acelerando. El informe más reciente de la Comisión Europea, publicado en febrero de 2026, muestra que, si bien la Estrategia de Biodiversidad de la UE para 2030 ha completado formalmente 51 de las medidas previstas, no se encuentra en la senda correcta en ninguno de los 13 subobjetivos evaluables (Comisión Europea, 2026). Los instrumentos políticos por sí solos son claramente insuficientes. Se necesita un cambio fundamental en la forma en que practicamos la agricultura.

## Entender el policultivo: mucho más que "diferentes plantas una al lado de otra"

El término policultivo describe un sistema agrícola en el que se cultivan simultáneamente varias especies vegetales en la misma parcela. A diferencia del monocultivo convencional, que se optimiza para la máxima eficiencia de una sola especie, el policultivo aprovecha las sinergias naturales entre diferentes especies vegetales.

La base científica es el principio de la agrosimbiosis: las distintas plantas se complementan en sus necesidades y capacidades. Las leguminosas fijan nitrógeno en el suelo, que los cereales vecinos pueden aprovechar. Las especies de raíces profundas acceden a nutrientes de las capas inferiores del suelo y los ponen a disposición de las plantas de raíces superficiales. Las hierbas aromáticas repelen plagas que de otro modo atacarían a los cultivos hortícolas.

El policultivo no es en absoluto un concepto nuevo. Al contrario: es la forma original de agricultura. Las famosas "Tres Hermanas" de los pueblos indígenas de Norteamérica (maíz, frijoles y calabaza) constituyen un ejemplo clásico: el maíz proporciona una estructura de soporte para los frijoles, los frijoles fijan nitrógeno para los tres cultivos, y la calabaza sombreando el suelo, suprime las malas hierbas y reduce la evaporación. Este sistema ha funcionado durante milenios.

Sin embargo, el policultivo moderno va mucho más allá de estos enfoques tradicionales. Integra conocimientos de ecología, edafología y genética vegetal para desarrollar sistemas mixtos altamente productivos que son a la vez rentables y ecológicamente valiosos.

## La evidencia: qué dice la ciencia sobre los rendimientos del cultivo mixto

Durante mucho tiempo, la agronomía convencional mantuvo el dogma de que los monocultivos son más productivos. Nuevos metaanálisis refutan esta suposición de manera convincente.

Un extenso metaestudio de Huang et al. (2024), publicado en Agronomy for Sustainable Development, examinó los rendimientos de mezclas de variedades en comparación con monocultivos en doce especies de cultivo importantes. El hallazgo central: las mezclas de variedades son en promedio un 3,8 por ciento más productivas que los monocultivos puros (Huang et al., 2024). Aunque esta cifra pueda parecer modesta a primera vista, sus implicaciones a escala global son enormes.

Los resultados para cultivos específicos son particularmente notables. Para el arroz — el cultivo alimentario más importante para más de la mitad de la población mundial — la ventaja de rendimiento de las mezclas de variedades alcanzó el 16,1 por ciento. Para el maíz, el valor fue del 8,5 por ciento. Además, los investigadores descubrieron que las mezclas no solo proporcionan rendimientos más altos, sino también una mayor estabilidad temporal. Las fluctuaciones de rendimiento entre años buenos y malos se amortiguan gracias a la diversidad de variedades, una ventaja decisiva ante los crecientes fenómenos climáticos extremos.

Aún más impresionantes son las cifras de los sistemas de policultivo completos, donde se combinan no solo variedades sino especies vegetales completamente diferentes. Los estudios demuestran que los sistemas de policultivo pueden producir hasta un 80 por ciento más de alimentos por hectárea que superficies de monocultivo comparables (Farmbrite, 2024). La denominada relación de equivalencia de tierra (LER, por sus siglas en inglés) — una medida de cuánta superficie de monocultivo sería necesaria para producir el mismo rendimiento que un sistema de cultivo mixto — se sitúa regularmente entre 1,2 y 1,8 en sistemas bien diseñados.

Estos hallazgos cuestionan radicalmente la premisa fundamental de la agricultura industrial. La pregunta ya no es si el cultivo mixto es económicamente viable, sino por qué no lo estamos implementando ya a gran escala.

## Agroforestería: la tercera dimensión del policultivo

Mientras los sistemas clásicos de policultivo combinan diferentes cultivos en un solo plano, la agroforestería añade una dimensión vertical: los árboles. La combinación de cultivos arbóreos con uso agrícola o de pastizales crea ecosistemas particularmente complejos y productivos.

Un ejemplo destacado proviene de un estudio publicado en Nature en 2024 sobre el cultivo intercalado de Paulownia y alforfón (Li et al., 2024). Se integraron árboles de Paulownia de manera sistemática en campos de alforfón, y los resultados fueron impresionantes: las parcelas mixtas mostraron una biodiversidad significativamente mayor que los monocultivos puros de alforfón. El número de plantas silvestres en floración aumentó de manera mensurable, lo que a su vez atrajo una mayor diversidad y abundancia de polinizadores — especialmente abejas silvestres y sírfidos. Al mismo tiempo, los rendimientos de alforfón se mantuvieron estables o incluso mejoraron, ya que los árboles de Paulownia proporcionaban protección contra el viento y regulaban el microclima.

Los híbridos de Paulownia merecen especial atención en este contexto. Se encuentran entre las especies arbóreas de crecimiento más rápido del mundo y pueden alcanzar la madurez para la cosecha en cinco a siete años. Su capacidad de captura de CO2 supera con creces la de la mayoría de las especies arbóreas autóctonas. Un aspecto crucial es que los híbridos modernos de Paulownia, como la variedad registrada Cotevisa 2, son estériles y no invasivos. Presentan una tasa de germinación del cero por ciento y no pueden propagarse de forma incontrolada en ecosistemas naturales — una objeción frecuente pero, en el caso de los clones híbridos, infundada. Ningún híbrido de Paulownia figura en la lista de especies invasoras de la UE. Por el contrario, expertos en agroforestería y asociaciones de productores reclaman justificadamente que los híbridos estériles de Paulownia se incluyan en una "Lista Verde" europea de cultivos agroforestales recomendados.

VERDANTIS Impact Capital, la empresa dirigida por Dirk Roethig, apuesta precisamente por esta sinergia entre cultivos arbóreos de rápido crecimiento y uso sostenible del suelo. En los proyectos agroforestales cofinanciados por VERDANTIS, los híbridos de Paulownia se combinan con cultivos alimentarios regionales — un modelo que integra la captura de carbono, el fomento de la biodiversidad y la productividad agrícola en un solo sistema.

## La biodiversidad como factor de producción: por qué la diversidad asegura los rendimientos

La conexión entre biodiversidad y productividad agrícola no es una aspiración idealista, sino un hecho ecológico. Los ecosistemas agrícolas diversos son más productivos y resilientes que los monocultivos por varias razones.

**Servicios de polinización:** Aproximadamente el 75 por ciento de todos los cultivos alimentarios dependen, al menos parcialmente, de la polinización animal. Sin embargo, los monocultivos ofrecen a los polinizadores solo una breve ventana de recursos florales. En los sistemas de policultivo, diferentes plantas florecen en distintos momentos, creando un suministro continuo de alimento que sustenta poblaciones estables de abejas, abejorros y otros polinizadores. El aumento de la diversidad de polinizadores observado en el estudio de Nature sobre los sistemas de Paulownia-alforfón confirma este mecanismo de forma contundente (Li et al., 2024).

**Control biológico de plagas:** Los ecosistemas agrícolas ricos en especies albergan depredadores naturales de plagas — mariquitas, carábidos, avispas parasitarias y aves insectívoras. En los monocultivos, estos reguladores naturales están ausentes, lo que hace necesario el uso de pesticidas sintéticos, que a su vez diezman aún más la biodiversidad restante. Los policultivos rompen este círculo vicioso.

**Salud del suelo:** Un sistema radicular diverso promueve la diversidad microbiana en el suelo. Las redes de micorrizas — conexiones simbióticas entre hongos y raíces de plantas — están significativamente más desarrolladas en los policultivos. Estas redes subterráneas mejoran la absorción de nutrientes, aumentan la capacidad de retención de agua del suelo y refuerzan su resistencia a la erosión.

**Resiliencia climática:** El metaestudio de Huang demuestra explícitamente que las mezclas de variedades proporcionan rendimientos más estables en el tiempo (Huang et al., 2024). En un escenario climático con fenómenos meteorológicos extremos cada vez más frecuentes — sequías, lluvias torrenciales, heladas tardías — este efecto amortiguador tiene un valor económico incalculable. Los sistemas diversificados pueden absorber impactos que representarían una amenaza existencial para los monocultivos.

## La Estrategia de Biodiversidad de la UE 2030: ¿ambiciosa pero fracasada?

La Unión Europea ha establecido un marco ambicioso con su Estrategia de Biodiversidad 2030. Entre los objetivos principales se incluyen la protección del 30 por ciento de la superficie terrestre y del 30 por ciento de la superficie marina, la restauración de ecosistemas degradados, la reducción del uso de pesticidas en un 50 por ciento y el fortalecimiento de la agroforestería.

No obstante, el informe de progreso de la Comisión Europea del 12 de febrero de 2026 traza un panorama desalentador: si bien 51 de las medidas previstas se han implementado formalmente, la UE se encuentra retrasada en los 13 subobjetivos evaluables (Comisión Europea, 2026). La brecha entre la ambición política y la implementación real es considerable. La adopción formal de directivas y reglamentos no transforma por sí sola la práctica agrícola sobre el terreno.

Especialmente preocupante es la situación de las subvenciones agrícolas. La Política Agrícola Común (PAC) de la UE sigue subvencionando principalmente por superficie, lo que favorece sistemáticamente a las grandes explotaciones de monocultivo. Los ecorregímenes y las medidas agroambientales existen, pero muchos agricultores las perciben como burocráticas y económicamente poco atractivas. La discrepancia entre los objetivos de biodiversidad y la política de subvenciones agrícolas es una de las razones centrales por las que la UE no alcanza sus propias metas.

## De la teoría a la práctica: cómo lograr la transición

El paso de los monocultivos a sistemas de cultivo diversificados requiere más que buenas intenciones. Exige transferencia de conocimiento, incentivos financieros y nuevos modelos de negocio.

**Transferencia de conocimiento y asesoramiento:** Muchos agricultores han acumulado experiencia en monocultivos a lo largo de generaciones. La transición al policultivo requiere una comprensión fundamentalmente diferente de las rotaciones de cultivos, las interacciones entre plantas y la gestión de plagas. Las formaciones prácticas, las fincas demostrativas y las redes de agricultor a agricultor son esenciales.

**Puente financiero:** La fase de transición del monocultivo al policultivo o la agroforestería implica inversiones y riesgos de rendimiento temporales. Son necesarios programas de financiación específicos que aseguren económicamente no solo el proceso de transición, sino también los primeros años del nuevo sistema. Los inversores de impacto como VERDANTIS Impact Capital pueden desempeñar una función de puente, aportando no solo capital sino también conocimiento técnico a los proyectos agroforestales.

**Desarrollo de mercados:** Las explotaciones diversificadas producen una variedad de productos que requieren diferentes canales de comercialización. Las cadenas de valor regionales, la venta directa y los modelos de agricultura solidaria ofrecen enfoques que garantizan precios justos para los productores y transparencia para los consumidores.

**Tecnología y digitalización:** Los sistemas modernos de policultivo se benefician de la agricultura de precisión, la monitorización con drones y la planificación de cultivos asistida por inteligencia artificial. La complejidad de los sistemas mixtos puede gestionarse de manera más eficaz con herramientas digitales que con los métodos convencionales optimizados para monocultivos.

## Una mirada realista hacia el futuro

La evidencia es contundente: el policultivo y la agroforestería son superiores al monocultivo desde una perspectiva ecológica y, en muchos casos, también económica. El metaestudio de Huang et al. (2024) demuestra que incluso las mezclas simples de variedades ofrecen ventajas de rendimiento significativas. El cultivo intercalado de Paulownia y alforfón muestra cómo los sistemas agroforestales pueden impulsar simultáneamente la biodiversidad y la productividad (Li et al., 2024). Y la realidad política — la UE está incumpliendo todos sus objetivos de biodiversidad — subraya la urgencia de un cambio sistémico.

Esta transformación no ocurrirá de la noche a la mañana. Requiere el valor de los agricultores dispuestos a emprender nuevos caminos, la voluntad de los inversores de comprometerse a largo plazo con sistemas agrícolas sostenibles y la determinación política de reformar de manera fundamental las estructuras de subvenciones.

Sin embargo, la alternativa — aferrarse a un sistema que socava sistemáticamente los cimientos de su propia productividad — no es una opción viable. Quien sacrifica la biodiversidad, a la larga también pierde los rendimientos. El policultivo no es un retorno romántico a la agricultura de subsistencia. Es el futuro científicamente fundamentado, económicamente viable y ecológicamente necesario de la agricultura.

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt und Unternehmen rettet](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [Biodiversität im freien Fall: Warum Polykultur die einzige Antwort ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)
- [The Paulownia Revolution: Agroforestry's Path to Carbon Neutrality](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)

---

## Referencias

Comisión Europea (2026) *Progress made on biodiversity, but swifter action needed*. Disponible en: https://environment.ec.europa.eu/news/progress-made-biodiversity-swifter-action-needed-2026-02-12_en (Consulta: 3 de marzo de 2026).

Parlamento Europeo (2020) *Especies amenazadas en Europa: datos y cifras (infografía)*. Disponible en: https://www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20200519STO79424/bedrohte-arten-in-europa-zahlen-und-fakten-infografik (Consulta: 3 de marzo de 2026).

Farmbrite (2024) *Introduction to Polyculture Farming*. Disponible en: https://www.farmbrite.com/post/introduction-to-polyculture-farming (Consulta: 3 de marzo de 2026).

Huang, K., Li, Y., Hu, F., Li, L., Li, C., Zhang, C., Fan, F., Chen, X., Ren, Y., Li, Z. y Zhang, F. (2024) 'Cultivar mixtures increase crop yields and temporal yield stability globally. A meta-analysis', *Agronomy for Sustainable Development*, 44, p. 28. doi: 10.1007/s13593-024-00964-6.

Li, Y. et al. (2024) 'Paulownia-buckwheat intercropping enhances biodiversity and ecosystem services in agroforestry systems', *Scientific Reports*, 14. doi: 10.1038/s41598-024-72493-x.

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversión de impacto centrada en la agricultura sostenible, la agroforestería y la compensación de carbono. Con más de dos décadas de experiencia en dirección empresarial, combina el pensamiento comercial con la responsabilidad ecológica. Su trabajo se centra en la financiación y escalabilidad de sistemas agrícolas regenerativos en Europa — especialmente modelos agroforestales basados en Paulownia que integran la captura de carbono, el fomento de la biodiversidad y la productividad agrícola.

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)