---
layout: post
title: "CO2-Capture im Vergleich: Warum naturbasierte Lösungen die Technologie schlagen"
date: 2026-03-15
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["co2capture", "carboncredits", "klimaschutz", "paulownia", "naturbasiert", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Direct Air Capture kostet bis zu 540 Dollar pro Tonne. Paulownia-Agroforst schafft es für unter 50 Dollar. Ein Kostenvergleich der CO2-Entnahme."
---

# CO2-Capture im Vergleich: Warum naturbasierte Lösungen die Technologie schlagen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Direct Air Capture kostet bis zu 540 Dollar pro Tonne. Paulownia-Agroforst schafft es für unter 50 Dollar. Ein Kostenvergleich der CO2-Entnahme — und warum die Natur den Ingenieuren voraus ist.*

**Tags**: CO2 Capture, Carbon Credits, Klimaschutz, Paulownia, Naturbasierte Lösungen

---

## Die Milliardenfrage: Wie entfernen wir CO2 aus der Atmosphäre?

Die Klimawissenschaft ist sich einig: Emissionsreduktion allein reicht nicht mehr aus. Um das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen, müssen wir CO2 aktiv aus der Atmosphäre entfernen — sogenannte Carbon Dioxide Removal (CDR). Der Weltklimarat (IPCC, 2023) beziffert den Bedarf auf 6 bis 16 Milliarden Tonnen CO2-Entnahme pro Jahr bis 2050. Das ist mehr als die jährlichen Emissionen der Europäischen Union.

Die entscheidende Frage ist nicht, ob wir CO2 entfernen müssen — sondern wie. Und vor allem: zu welchem Preis.

Zwei grundlegend verschiedene Ansätze stehen im Wettbewerb: technologische Lösungen wie Direct Air Capture (DAC) auf der einen Seite, naturbasierte Lösungen (Nature-Based Solutions, NBS) auf der anderen. Die Debatte zwischen diesen beiden Lagern wird mit zunehmender Schärfe geführt — doch die Zahlen sprechen eine unmissverständliche Sprache.

## Direct Air Capture: Die teure Hoffnung der Ingenieure

Direct Air Capture bezeichnet Verfahren, bei denen CO2 mithilfe chemischer Prozesse direkt aus der Umgebungsluft gefiltert wird. Das Konzept klingt elegant: riesige Anlagen saugen Luft an, binden das CO2 an Sorbentien und speichern es unterirdisch oder verwenden es industriell weiter.

Die beiden führenden Unternehmen — Climeworks (Schweiz) und Carbon Engineering (Kanada, übernommen von Occidental Petroleum) — betreiben Pilotanlagen in Island und den USA. Die weltweit größte DAC-Anlage, Climeworks' „Mammoth" in Island, ging 2024 in Betrieb und soll bis zu 36.000 Tonnen CO2 pro Jahr einfangen.

### Die Kostenrealität

Hier beginnen die Probleme. Die Kosten für Direct Air Capture liegen nach aktuellen Analysen bei **250 bis 600 Dollar pro Tonne CO2** — je nach Technologie, Energiequelle und Standort (WEF, 2025). Selbst optimistische Prognosen der International Energy Agency (IEA, 2024) rechnen mit Kosten von 230 bis 540 Dollar pro Tonne im Jahr 2050 — nach jahrzehntelanger Skalierung und Lernkurveneffekten.

Diese Zahlen sind keine Prognose von Kritikern. Sie stammen aus den Roadmaps der DAC-Industrie selbst. Climeworks-CEO Jan Wurzbacher räumte in einem Interview mit der Financial Times ein, dass die aktuellen Kosten „deutlich über 600 Dollar pro Tonne" liegen und dass der Weg zu unter 300 Dollar „mindestens ein Jahrzehnt" dauern werde (Wurzbacher, 2024).

### Das Energieproblem

DAC-Anlagen benötigen enorme Mengen an Energie. Die American Physical Society schätzt den Energiebedarf auf 1.500 bis 2.500 Kilowattstunden pro Tonne CO2 (Socolow et al., 2011). Um eine Milliarde Tonnen CO2 pro Jahr einzufangen, bräuchte man allein dafür die Energieproduktion von 50 bis 100 Kernkraftwerken.

Wenn diese Energie aus fossilen Quellen stammt, wird ein erheblicher Teil des eingefangenen CO2 durch den Betrieb der Anlage wieder freigesetzt. DAC ist also nur dann klimaneutral, wenn ausschließlich erneuerbare Energie verwendet wird — was die Kosten weiter erhöht und die Skalierung weiter erschwert.

### Die Skalierungslücke

Alle DAC-Anlagen weltweit zusammen fangen derzeit weniger als 50.000 Tonnen CO2 pro Jahr ein. Der Bedarf liegt bei 6 bis 16 Milliarden Tonnen. Die Lücke beträgt den Faktor 200.000. Um diese Lücke zu schließen, wären Investitionen von mehreren Billionen Dollar erforderlich — und Jahrzehnte Zeit, die wir nicht haben.

## Nature-Based Solutions: Was die Natur in Milliarden Jahren optimiert hat

Auf der anderen Seite des Spektrums stehen naturbasierte Lösungen: Aufforstung, Wiederaufforstung, Agroforst, Moorrenaturierung, Küstenschutz und regenerative Landwirtschaft. Diese Ansätze nutzen die Photosynthese — den effizientesten CO2-Capture-Mechanismus, den die Evolution in 3,5 Milliarden Jahren hervorgebracht hat.

### Die Kostenrealität

Die Kosten für Nature-Based Solutions liegen laut dem World Economic Forum (WEF, 2025) bei **45 bis 240 Dollar pro Tonne CO2** — je nach Methode, Standort und Zertifizierungsstandard. Afforestation und Reforestation bewegen sich am unteren Ende dieses Spektrums, während Biochar und Enhanced Rock Weathering am oberen Ende liegen.

Der entscheidende Punkt: Selbst die teuersten naturbasierten Lösungen sind günstiger als die günstigsten DAC-Prognosen für 2050.

### Paulownia: Der Superlativ unter den Bäumen

Unter allen Baumarten sticht eine besonders hervor: Paulownia, auch bekannt als Kaiserlicher Blauglockenbaum. Die Gattung Paulownia — insbesondere die sterilen Hybride Shan Tong und Cotevisa 2 — verbindet extremes Wachstum mit außergewöhnlicher CO2-Bindung.

Die Zahlen sind beeindruckend und wissenschaftlich dokumentiert:

- **CO2-Bindung**: Bis zu 40 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr unter europäischen Bedingungen (Ferreiro-Domínguez et al., 2021). Unter tropischen Optimalbedingungen wurden Werte von bis zu 103 Tonnen pro Hektar und Jahr gemessen — das entspricht der vierfachen Bindungsleistung eines durchschnittlichen europäischen Nadelwaldes.
- **Wachstumsgeschwindigkeit**: 3 bis 5 Meter pro Jahr in den ersten Jahren. Ein Paulownia-Baum erreicht in 8 bis 10 Jahren die Dimensionen, für die eine Eiche 40 Jahre benötigt.
- **Regeneration**: Nach dem Fällen treibt der Baum aus dem Stumpf wieder aus (Pollarding). Ein einziger Baum kann über Jahrzehnte hinweg mehrfach geerntet werden.
- **Holzqualität**: Leicht, fest, dimensionsstabil — geschätzt im Möbelbau, in der Luftfahrt und als Verpackungsmaterial.

BioEconomy Solutions (2025) bestätigt in einer umfassenden Analyse, dass Paulownia-basierte Carbon-Projekte zu den wirtschaftlichsten Ansätzen für die Generierung hochwertiger Carbon Credits gehören.

### Wirtschaftlichkeit: Die Zahlen aus der Praxis

Eine Studie der Universität Bari zu Paulownia-Plantagen in Süditalien beziffert die Bruttomarge auf **357,91 Euro pro Hektar und Jahr** — allein aus der Holzproduktion, ohne Berücksichtigung von Carbon Credits (Ferrara et al., 2022). Addiert man die Erlöse aus der CO2-Zertifizierung, verdoppelt sich die Wirtschaftlichkeit.

Bei aktuellen EU-ETS-Preisen von 60 bis 80 Euro pro Tonne CO2 (Stand 2025) und einer Bindungsleistung von 25 bis 40 Tonnen pro Hektar und Jahr ergeben sich allein aus Carbon Credits Erlöse von 1.500 bis 3.200 Euro pro Hektar. Mit der prognostizierten Preisentwicklung im EU-ETS — Analysten erwarten 126 Euro pro Tonne bis 2030 (Bloomberg NEF, 2024) — steigen diese Erlöse weiter.

## Der Kostenvergleich: Methoden der CO2-Entnahme

- **Direct Air Capture** — $250–600+ pro Tonne CO2 — Skalierbarkeit begrenzt (Energie), keine Co-Benefits, Reifegrad: Pilot
- **BECCS** — $100–300 pro Tonne CO2 — Skalierbarkeit mittel (Biomasse), Co-Benefit: Energie, Reifegrad: Demo
- **Enhanced Weathering** — $80–240 pro Tonne CO2 — Skalierbarkeit hoch (Material), Co-Benefit: Bodenverbesserung, Reifegrad: Forschung
- **Aufforstung (Nadelwald)** — $20–80 pro Tonne CO2 — Skalierbarkeit hoch, Co-Benefit: Biodiversität, Reifegrad: Etabliert
- **Paulownia-Agroforst** — **$15–50 pro Tonne CO2** — **Skalierbarkeit hoch**, Co-Benefits: **Holz, Biodiversität, Boden**, Reifegrad: **Etabliert**
- **Moorrenaturierung** — $10–50 pro Tonne CO2 — Skalierbarkeit mittel (Fläche), Co-Benefit: Wasserhaushalt, Reifegrad: Etabliert

Die Daten zeigen: Paulownia-basierte Agroforst-Systeme gehören zu den kosteneffizientesten Methoden der CO2-Entnahme überhaupt — mit dem Zusatznutzen einer wirtschaftlich verwertbaren Holzernte und einer Verbesserung der Bodenqualität.

## Der Carbon-Credit-Markt: Explosion vorprogrammiert

Die Bedeutung dieser Kostenunterschiede wird vor dem Hintergrund des explodierenden Carbon-Credit-Marktes noch deutlicher. Laut CarbonCredits.com (2025) erreichte der globale Carbon-Credit-Markt im Jahr 2025 ein Volumen von **114,3 Milliarden Dollar** — und die Prognosen zeigen eine Vervierfachung auf **482 Milliarden Dollar bis 2035**.

Dieses Wachstum wird getrieben durch verschärfte regulatorische Anforderungen (EU CSRD, CBAM, SEC Climate Rules), freiwillige Unternehmensziele (Science Based Targets Initiative) und die zunehmende Nachfrage institutioneller Investoren nach ESG-konformen Anlagen.

Wer in diesem Markt bestehen will, muss eines liefern: verifizierte, kosteneffiziente und permanente CO2-Entnahme. Naturbasierte Lösungen — insbesondere Paulownia-Agroforst — erfüllen alle drei Kriterien.

## VERDANTIS Impact Capital: Praxis statt Theorie

VERDANTIS Impact Capital hat sich genau auf diese Schnittstelle spezialisiert. Als Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits und Nature-Based Solutions bietet VERDANTIS Unternehmen und Investoren die kostengünstigste Lösung für CO2-Neutralität.

Das VERDANTIS-Modell basiert auf drei Säulen:

1. **Paulownia-Agroforst-Plantagen** in Südeuropa, die 25 bis 40 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr binden
2. **Zertifizierung nach VERRA VCS und Gold Standard**, die höchste Qualität und Verifizierbarkeit der Carbon Credits garantiert
3. **Dreifache Erlösstruktur** aus Carbon Credits, Holzerlösen und EU-Agrarförderung, die das Investment auch ohne CO2-Preissteigerungen wirtschaftlich macht

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS, betont: „Der Vergleich zwischen DAC und naturbasierten Lösungen ist keine Frage der Ideologie, sondern der Mathematik. Wenn wir für den gleichen Betrag zehnmal mehr CO2 aus der Atmosphäre entfernen können, dann ist die Entscheidung klar. Wir müssen die Natur arbeiten lassen — und sie dabei mit den besten verfügbaren Baumarten ausstatten."

## Das Invasivitäts-Argument: Entschärft durch Wissenschaft

Ein häufig vorgebrachter Einwand gegen Paulownia betrifft die potenzielle Invasivität. Die wild wachsende Paulownia tomentosa steht in einigen Regionen der USA und Südeuropas auf Beobachtungslisten. Dieser Einwand ist bei der Verwendung moderner Hybriden jedoch gegenstandslos.

Die für kommerzielle Pflanzungen verwendeten Paulownia-Hybriden (Shan Tong, Cotevisa 2, PhytoNRW NordMax21) sind **steril** — sie produzieren keine keimfähigen Samen. Unabhängige Tests bestätigen eine **Keimrate von 0 Prozent** (Baum et al., 2021). Es besteht keinerlei Risiko einer unkontrollierten Ausbreitung.

VERDANTIS und andere Branchenvertreter fordern daher die Aufnahme steriler Paulownia-Hybriden auf die **Grüne Liste der EU** — ein Schritt, der die regulatorische Unsicherheit beseitigen und die großflächige Pflanzung in allen EU-Mitgliedstaaten ermöglichen würde.

## Technologie und Natur: Kein Entweder-Oder, aber eine klare Priorisierung

Es wäre falsch, DAC-Technologie grundsätzlich abzulehnen. Langfristig — in einem Szenario, in dem die Kosten auf unter 100 Dollar pro Tonne fallen und ausreichend erneuerbare Energie verfügbar ist — kann DAC eine Rolle im CDR-Portfolio spielen.

Doch wir leben nicht in diesem Szenario. Wir leben in einer Welt, in der jeder investierte Dollar so viel CO2 wie möglich entfernen muss. Und in dieser Welt sind naturbasierte Lösungen — insbesondere Paulownia-Agroforst — die klare Nummer eins.

Die Prioritäten sollten daher sein:

1. **Sofort skalieren**: Paulownia-Agroforst, Aufforstung, Moorrenaturierung — die kosteneffizientesten und sofort verfügbaren Lösungen
2. **Parallel entwickeln**: DAC-Technologie weiter erforschen und die Kosten senken
3. **Marktmechanismen stärken**: EU-ETS ausweiten, CBAM verschärfen, freiwillige Märkte regulieren

## Fazit: Die Natur war zuerst da — und sie ist billiger

Der Vergleich zwischen technologischen und naturbasierten Ansätzen der CO2-Entnahme fällt eindeutig aus. Direct Air Capture ist eine faszinierende Technologie, die in zehn bis zwanzig Jahren eine wichtige Ergänzung sein kann. Aber als primäre Lösung für die Klimakrise ist sie zu teuer, zu energieintensiv und zu langsam skalierbar.

Paulownia-Agroforst bietet schon heute eine bewährte, wirtschaftliche und ökologisch vorteilhafte Alternative — zu einem Bruchteil der Kosten. Die Bäume sind bereit. Der Markt ist bereit. Was fehlt, ist der politische Wille zur Priorisierung naturbasierter Lösungen und die unternehmerische Entschlossenheit, in sie zu investieren.

VERDANTIS Impact Capital arbeitet daran, beides zu beschleunigen.

---

## Weiterführende Artikel

- [Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [The Paulownia Revolution](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)
- [Biodiversität im freien Fall](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)

---

## Quellenverzeichnis

- Bloomberg NEF (2024): *EU ETS Carbon Price Forecast 2024–2035*. Bloomberg L.P.
- CarbonCredits.com (2025): *The Carbon Credit Market in 2025 — A Turning Point*. [https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/](https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/)
- BioEconomy Solutions (2025): *Paulownia Tree Carbon Projects — Carbon Developers*. [https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/](https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/)
- Baum, S. et al. (2021): *Sterility assessment of commercial Paulownia hybrids*. Journal of Applied Botany, 95(2), 112–119.
- Ferrara, G. et al. (2022): *Economic analysis of Paulownia plantations in Southern Italy*. Agroforestry Systems, 96, 357–368.
- Ferreiro-Domínguez, N. et al. (2021): *Carbon sequestration potential of Paulownia species in European agroforestry systems*. European Journal of Agronomy, 128, 126–312.
- IEA (2024): *Energy Technology Perspectives 2024*. International Energy Agency, Paris.
- IPCC (2023): *AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023*. Intergovernmental Panel on Climate Change, Geneva.
- Socolow, R. et al. (2011): *Direct Air Capture of CO2 with Chemicals*. American Physical Society, College Park, MD.
- WEF (2025): *The Cost of Different Carbon Removal Technologies*. [https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/](https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/)
- Wurzbacher, J. (2024): *Interview with Financial Times*, 15. Oktober 2024.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforestry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er berät Unternehmen und institutionelle Investoren zur kosteneffizienten Erreichung von CO2-Neutralität durch naturbasierte Lösungen.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)