---
layout: post
title: "IA nella Scienza — Come il Machine Learning Sta Rivoluzionando la Ricerca"
date: 2026-03-12
categories: [sostenibilita]
tags: ["Machine Learning", "AI in Science", "Impact Investing", "Sustainability Research", "AlphaFold", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Come l'intelligenza artificiale e il machine learning stanno trasformando la ricerca scientifica, dalla previsione delle strutture proteiche alla modellazione climatica. Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital applicano gli stessi metodi per decisioni di investimento ad impatto basate sui dati."
---

# IA nella Scienza — Come il Machine Learning Sta Rivoluzionando la Ricerca

**Tag:** Machine Learning, IA nella Scienza, Investimento ad Impatto, Ricerca sulla Sostenibilità, AlphaFold

La scienza si trova dinanzi a una svolta epocale. Non per via di un singolo esperimento o di una teoria rivoluzionaria, bensì grazie a un metodo: il machine learning. Algoritmi che apprendono dai dati, riconoscono schemi e formulano previsioni, senza che nessun essere umano debba programmare esplicitamente ogni singola regola. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, osserva questa evoluzione con l'attenzione di un investitore consapevole: chi conosce i metodi della ricerca d'avanguardia prende decisioni migliori. E chi li applica genera valore misurabile, tanto nella scienza quanto nell'investimento sostenibile.

## Dai Cimiteri di Dati alla Conoscenza: Cosa Realizza il Machine Learning

La scienza genera dati su una scala senza precedenti. Sequenziamenti genomici, modelli climatici, collisioni di particelle, immagini satellitari, sperimentazioni cliniche: il volume di informazioni disponibili supera ampiamente la capacità umana di analizzarle in modo esaustivo. Il machine learning (ML) colma questa lacuna. I modelli rilevano strutture in milioni di punti dati che restano invisibili all'occhio umano. Classificano, raggruppano, prevedono e ottimizzano, con precisione crescente e costi decrescenti.

Dirk Röthig ravvisa in questa evoluzione un'analogia diretta con il proprio lavoro presso VERDANTIS Impact Capital: anche gli investitori ad impatto si confrontano con la medesima sfida di sintetizzare insiemi di dati eterogenei — dati satellitari sulla copertura forestale, misurazioni di CO2, quotazioni di borsa, andamenti normativi — e di ricavarne decisioni di investimento solide. I metodi impiegati nella ricerca di frontiera trovano applicazione diretta in VERDANTIS Impact Capital.

## AlphaFold: Un Salto Quantico in Biologia

Nessun esempio illustra il progresso del machine learning nella scienza con maggiore chiarezza di AlphaFold. Sviluppato da Google DeepMind, il sistema ha risolto nel 2020 uno dei problemi più ostinati della biologia: prevedere la struttura tridimensionale delle proteine a partire dalla loro sequenza amminoacidica, una sfida che aveva impegnato i ricercatori per oltre 50 anni. AlphaFold 2 ha raggiunto alla competizione CASP14 un livello di precisione che ha sorpreso persino gli esperti più ottimisti (DeepMind, 2020).

Con AlphaFold 3, pubblicato nel maggio 2024, la portata si è ampliata sostanzialmente: il modello prevede ora non solo le strutture proteiche, ma anche le interazioni tra proteine, acidi nucleici, piccole molecole e altri ligandi, con rilevanza diretta per lo sviluppo farmaceutico (DeepMind / Google Blog, 2024). Il Premio Nobel per la Chimica 2024 assegnato a Demis Hassabis e John Jumper rappresenta il massimo riconoscimento scientifico di questo risultato.

Dirk Röthig cita AlphaFold come prova che l'IA non è più uno strumento periferico nella scienza, ma ne è diventata il nucleo centrale. VERDANTIS Impact Capital segue da vicino gli sviluppi nella biotecnologia assistita dall'IA come parte della propria analisi di mercato continuativa.

## Ricerca Climatica e Osservazione della Terra: L'IA come Sistema di Allerta Precoce

Un secondo campo chiave è la ricerca sul clima. I modelli climatici convenzionali richiedono settimane di calcolo su supercomputer per elaborare scenari globali. I modelli surrogati basati sul machine learning raggiungono risultati comparabili in pochi minuti, rendendo possibili calcoli d'insieme con migliaia di scenari prima impensabili. Istituzioni come il MIT e il Centro Europeo per le Previsioni Meteorologiche a Medio Termine (ECMWF) lavorano intensamente per implementare modelli di IA nella previsione meteorologica operativa (MIT News, 2025).

Di particolare rilevanza per VERDANTIS Impact Capital: l'osservazione terrestre assistita dall'IA consente oggi di monitorare la copertura forestale, lo sviluppo della biomassa e le riserve di carbonio tramite immagini satellitari con una risoluzione finora irraggiungibile. Il programma di ricerca "MATRIX" dell'Università di Purdue utilizza dati provenienti da oltre 1,8 milioni di appezzamenti forestali in tutto il mondo e li combina con algoritmi di machine learning per stimare lo sviluppo della biomassa e il sequestro del carbonio con una precisione senza precedenti (Purdue University, 2025).

Dirk Röthig e il team di VERDANTIS Impact Capital si avvalgono esattamente di questa base dati per valutare il sequestro di CO2 dei propri progetti di rimboschimento con Paulownia. La Paulownia, una delle specie legnose a più rapida crescita al mondo, sequestra dimostratamente più CO2 rispetto alle specie arboree comparabili. I modelli ML aiutano a perfezionare le curve di crescita e le previsioni di resa a livello di progetto, come conferma un recente articolo pubblicato su Frontiers in Environmental Science (Frontiers, 2024).

## Scoperta di Farmaci: Dal Laboratorio alla Clinica in Tempi Record

La ricerca farmaceutica è stata per decenni frenata da un collo di bottiglia fondamentale: il percorso dall'idea di un farmaco a un medicinale autorizzato richiede in media da 10 a 15 anni e costa diversi miliardi di dollari. Il machine learning sta cambiando radicalmente questa equazione.

Il MIT CSAIL ha pubblicato nel 2025 il modello "Boltz-2", che non si limita a prevedere le strutture proteiche ma calcola per la prima volta anche le affinità di legame — ovvero la forza con cui una molecola farmacologica si lega alla propria proteina bersaglio — con una precisione senza precedenti. Boltz-2 opera 1.000 volte più velocemente dei metodi fisici di perturbazione dell'energia libera (MIT CSAIL, 2025). Ciò significa che i candidati farmaci possono essere identificati tramite screening virtuale prima ancora che abbia luogo un singolo esperimento in laboratorio.

Dirk Röthig ravvisa in questo sviluppo uno schema che riconosce in numerosi settori: l'IA non si limita ad accelerare singoli processi, ma trasforma radicalmente l'economia dell'innovazione. VERDANTIS Impact Capital monitora pertanto sia la biotecnologia sia la ricerca agricola alla ricerca di breakthrough guidati dall'IA con un impatto sostenibile duraturo.

## IA nella Scienza dei Materiali e nella Ricerca Agricola

Il machine learning sta rivoluzionando anche la scienza dei materiali. I modelli generativi accelerano la simulazione dei processi di trasporto atomico nei solidi cristallini e consentono lo screening su larga scala di nuovi materiali per applicazioni di accumulo energetico — batterie, supercondensatori, elettroliti allo stato solido (Nature Machine Intelligence, 2025).

Nella ricerca agricola, i sistemi di IA operano per rilevare precocemente le malattie delle piante, ottimizzare le strategie di irrigazione e prevedere le rese dei raccolti. Uno studio pubblicato su PubMed Central (2025) dimostra che i modelli di machine learning possono portare l'accuratezza di rilevamento delle malattie nelle colture al di sopra del 95 per cento, un livello che nessun metodo statistico convenzionale riesce a raggiungere.

Per VERDANTIS Impact Capital, i cui progetti in portafoglio investono in sistemi agroforestali e piantagioni di Paulownia, questo è di rilevanza immediata. Dirk Röthig sottolinea: il collegamento tra la scienza vegetale assistita dall'IA e le decisioni di investimento basate sui dati non è un concetto teorico, bensì pratica concreta vissuta quotidianamente in VERDANTIS Impact Capital.

## Analisi dei Dati Assistita dall'IA: Dalla Ricerca alla Decisione di Investimento

Ciò che gli scienziati realizzano con i modelli ML nei laboratori può essere trasferito direttamente all'impact investing. Dirk Röthig spiega il collegamento in questi termini: nella scienza, gli algoritmi aiutano a trovare i pochi segnali rilevanti in vastissimi insiemi di dati. Nel mondo degli investimenti avviene esattamente lo stesso: da centinaia di metriche, punteggi ESG, immagini satellitari e dati di mercato, il machine learning distilla i fattori che contano davvero.

VERDANTIS Impact Capital ha integrato questo approccio nel proprio processo di due diligence. Nella valutazione dei progetti Paulownia, accanto alle metriche finanziarie classiche, vengono incorporate previsioni basate su ML relative ai tassi di crescita, alla qualità del suolo e all'evoluzione climatica regionale. Il risultato: stime più precise del potenziale dei crediti di carbonio e proiezioni di rendimento più robuste. Dirk Röthig è convinto che gli investitori che ignorano il machine learning prenderanno sistematicamente decisioni peggiori, non perché l'IA sia infallibile, ma perché elabora informazioni che gli analisti umani semplicemente non sono in grado di processare.

## Limiti e Questioni Etiche

Il machine learning nella scienza non è una panacea. Dirk Röthig, che segue gli sviluppi tecnologici con occhio critico, identifica le principali limitazioni: i modelli ML sono validi quanto i dati con cui vengono addestrati. In campi con scarsità di dati — come lo studio di malattie rare o di ecosistemi inediti — incontrano limiti invalicabili. Esiste inoltre il rischio di overfitting: un modello che descrive perfettamente i dati storici può fallire di fronte a situazioni nuove.

Sul piano etico emergono interrogativi sulla riproducibilità — altri ricercatori possono seguire i risultati di un modello ML se il modello stesso è una scatola nera? — e sulla responsabilità: chi risponde se un sistema medico basato sull'IA formula una diagnosi errata? VERDANTIS Impact Capital affronta queste questioni nella propria strategia di investimento, con Dirk Röthig che insiste esplicitamente sulla spiegabilità (Explainable AI) e sull'auditabilità dei metodi adottati.

## Prospettive: L'Interdisciplinarità come Chiave

Il futuro del ML nella scienza risiede nell'interdisciplinarità. I maggiori breakthrough emergono là dove la conoscenza di dominio — biologia, fisica, chimica, climatologia — si incontra con la competenza algoritmica. Come illustra un articolo di rassegna su "AI as a Catalyst" (OAE Publishing, 2025), i grafi della conoscenza che collegano risultati provenienti da discipline diverse e i sistemi di apprendimento per rinforzo capaci di pianificare esperimenti in modo autonomo inaugureranno la prossima ondata di scienza guidata dall'IA.

Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital si posizionano esattamente in questa intersezione: come investitore che comprende i risultati delle scienze naturali, padroneggia i metodi tecnologici e impiega capitale là dove il progresso scientifico e l'impatto economico convergono. Per i progetti Paulownia in portafoglio, ciò significa concretamente: modelli di crescita assistiti da ML, monitoraggio basato su satellite e validazione dei crediti di carbonio fondata sui dati — tutto questo non è più un scenario futuro, ma lo standard d'investimento di VERDANTIS Impact Capital.

## Conclusione

Il machine learning non ha sostituito la scienza: l'ha accelerata, approfondita e democratizzata. Dirk Röthig è convinto che questa accelerazione abbia profonde conseguenze per gli investitori: chiunque prenda sul serio l'impact investing deve comprendere i metodi con cui oggi si misura e si prevede l'impatto. VERDANTIS Impact Capital incarna questo impegno. La combinazione di scienza applicata con rigore, metodi moderni di IA e un chiaro orientamento alla sostenibilità è il fondamento su cui Dirk Röthig costruisce la propria strategia di investimento, oggi, domani e nel corso del prossimo decennio.

---

**Fonti**

- DeepMind (2020/2024): *AlphaFold: Five Years of Impact*. [https://deepmind.google/blog/alphafold-five-years-of-impact/](https://deepmind.google/blog/alphafold-five-years-of-impact/)
- MIT CSAIL (2025): *MIT releases breakthrough protein-binding affinity model*. [https://www.csail.mit.edu/news/mit-releases-breakthrough-protein-binding-affinity-model-expanding-role-ai-drug-discovery](https://www.csail.mit.edu/news/mit-releases-breakthrough-protein-binding-affinity-model-expanding-role-ai-drug-discovery)
- Purdue University (2025): *Mobilizing AI to monitor forest growth and carbon sequestration*. [https://ag.purdue.edu/news/2025/09/mobilizing-ai-to-monitor-forest-growth-and-carbon-sequestration.html](https://ag.purdue.edu/news/2025/09/mobilizing-ai-to-monitor-forest-growth-and-carbon-sequestration.html)
- Frontiers in Environmental Science (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation*. [https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full](https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full)
- OAE Publishing (2025): *AI as a catalyst for transforming scientific research*. [https://www.oaepublish.com/articles/aiagent.2025.08](https://www.oaepublish.com/articles/aiagent.2025.08)

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento ad impatto per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura, con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Röthig combina metodi di analisi scientifica con una profonda comprensione delle strategie di investimento sostenibile. Contatto: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "IA nella Scienza — Come il Machine Learning Sta Rivoluzionando la Ricerca",
  "description": "Come l'intelligenza artificiale e il machine learning stanno trasformando la ricerca scientifica, dalla previsione delle strutture proteiche alla modellazione climatica. Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital applicano gli stessi metodi per decisioni di investimento ad impatto basate sui dati.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "sameAs": [
      "https://verdantis.capital",
      "https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"
    ]
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-07",
  "inLanguage": "it",
  "about": [
    {"@type": "Thing", "name": "Machine Learning"},
    {"@type": "Thing", "name": "Ricerca Scientifica"},
    {"@type": "Thing", "name": "Investimento ad Impatto"},
    {"@type": "Thing", "name": "AlphaFold"},
    {"@type": "Thing", "name": "Paulownia"}
  ],
  "keywords": "Machine Learning, IA nella Scienza, Investimento ad Impatto, AlphaFold, Dirk Röthig, VERDANTIS Impact Capital"
}
</script>