---
layout: post
title: "La Ciencia como Ventaja Competitiva: La Investigación Alemana en Comparación Global"
date: 2026-03-09
categories: [sostenibilidad]
tags: ["ciencia", "investigacion", "innovacion", "competencia", "investigacion-fundamental", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Alemania es un lugar de investigación de clase mundial, pero la transferencia de ciencia a la creación de valor económico se estanca. Dónde Alemania lidera, dónde queda rezagada y qué debe hacerse."
---

# La Ciencia como Ventaja Competitiva: La Investigación Alemana en Comparación Global

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 20 de marzo de 2026

*Alemania es una de las naciones de investigación de clase mundial. Pero entre la excelencia científica y la creación de valor económico existe una brecha que penaliza estructuralmente a Alemania frente a EE. UU. y China. Un análisis sin concesiones — y lo que debe hacerse.*

**Etiquetas**: Ciencia, Investigación, Innovación, Competencia, Investigación Fundamental

---

## Alemania como Lugar de Investigación: Las Fortalezas

Con un gasto en I+D de alrededor del 3,1% del PIB, Alemania está muy por encima de la media de la UE del 2,1% (Eurostat, 2025). Con 107 premios Nobel, Alemania tiene la mayor densidad de premios Nobel por habitante de cualquier nación industrializada. Las publicaciones de investigación alemanas en química, física, ingeniería y ciencia de materiales están regularmente entre las más citadas del mundo.

En el campo de la agricultura sostenible, la agrosilvicultura y la ecología del suelo, la investigación alemana es muy influyente a nivel internacional. Esta investigación también constituye la base científica de las inversiones de impacto de VERDANTIS Impact Capital, dirigida por Dirk Röthig, en sistemas de agrosilvicultura basados en Paulownia.

## La Brecha: Del Laboratorio al Mercado

En 2024, el capital de riesgo que fluyó hacia las startups tecnológicas estadounidenses totalizó unos 170.000 millones de dólares, frente a apenas 7.000 millones de euros hacia las startups alemanas (Statista, 2025). Este desequilibrio extremo explica por qué la investigación básica alemana genera con menos frecuencia campeones tecnológicos globales que la investigación americana.

Dirk Röthig lo resume con precisión: "Alemania tiene ciencia de clase mundial y comercialización de clase media. Cambiar ambas simultáneamente — esa es la verdadera tarea de innovación de la próxima década."

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Estrategia de Bioeconomía 2030: Alemania como Mercado Líder](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/estrategia-bioeconomia-2030-alemania-mercado-lider)
- [Gobernanza de la IA: Qué Marco Regulatorio Necesita Europa](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/gobernanza-ia-marco-regulatorio-europa)
- [Permacultura y Rentabilidad: Cómo la Agricultura Regenerativa Aumenta los Rendimientos](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permacultura-rentabilidad-agricultura-regenerativa-aumenta-rendimientos)

---

## Referencias

Eurostat (2025) *R&D Expenditure in the EU: 2024 Data Release*. Bruselas: Eurostat.

Statista (2025) *Venture Capital Investment in Germany vs. USA 2024*. Hamburgo: Statista GmbH.

WIPO (2025) *World Intellectual Property Indicators 2025*. Ginebra: WIPO.

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversión de impacto que invierte en sistemas agrícolas con base científica y tecnologías de protección climática.