---
layout: post
title: "Captura de CO2: Por qué las soluciones basadas en la naturaleza superan a la tecnología"
date: 2026-03-15
categories: [sostenibilidad]
tags: ["capturadeco2", "creditosdecarbono", "accionclimatica", "paulownia", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La captura directa de aire cuesta hasta 540 dólares por tonelada. La agroforestería con Paulownia lo consigue por menos de 50 dólares. Una comparativa de costes de la eliminación de CO2."
---

# Captura de CO2: Por qué las soluciones basadas en la naturaleza superan a la tecnología

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*La captura directa de aire cuesta hasta 540 dólares por tonelada. La agroforestería con Paulownia lo consigue por menos de 50 dólares. Una comparativa de costes de la eliminación de CO2 — y por qué la naturaleza lleva ventaja frente a los ingenieros.*

**Tags**: Captura de CO2, Créditos de Carbono, Acción Climática, Paulownia, Soluciones Basadas en la Naturaleza

---

## La pregunta del billón: ¿Cómo eliminamos el CO2 de la atmósfera?

La ciencia climática ha alcanzado un consenso: la reducción de emisiones por sí sola ya no es suficiente. Para cumplir con el objetivo de 1,5 grados, debemos eliminar activamente el CO2 de la atmósfera, un proceso conocido como Carbon Dioxide Removal (CDR). El IPCC (2023) estima la necesidad en 6.000 a 16.000 millones de toneladas de eliminación de CO2 al año para 2050. Eso supera las emisiones anuales totales de la Unión Europea.

La pregunta decisiva no es si debemos eliminar CO2, sino cómo. Y, sobre todo, a qué precio.

Dos enfoques fundamentalmente distintos compiten entre sí: por un lado, las soluciones tecnológicas como la Captura Directa de Aire (DAC, por sus siglas en inglés); por otro, las Soluciones Basadas en la Naturaleza (Nature-Based Solutions, NBS). El debate entre ambos campos se intensifica cada vez más, pero las cifras hablan un lenguaje inequívoco.

## Captura Directa de Aire: La costosa esperanza de los ingenieros

La Captura Directa de Aire se refiere a procesos que utilizan reacciones químicas para filtrar el CO2 directamente del aire ambiente. El concepto suena elegante: enormes instalaciones aspiran aire, fijan el CO2 a sorbentes y lo almacenan bajo tierra o lo reutilizan industrialmente.

Las dos empresas líderes — Climeworks (Suiza) y Carbon Engineering (Canadá, adquirida por Occidental Petroleum) — operan plantas piloto en Islandia y Estados Unidos. La mayor instalación DAC del mundo, "Mammoth" de Climeworks en Islandia, entró en funcionamiento en 2024 y está diseñada para capturar hasta 36.000 toneladas de CO2 al año.

### La realidad de los costes

Aquí es donde comienzan los problemas. Los análisis actuales sitúan los costes de la Captura Directa de Aire entre **250 y 600 dólares por tonelada de CO2** — dependiendo de la tecnología, la fuente de energía y la ubicación (WEF, 2025). Incluso las proyecciones optimistas de la Agencia Internacional de la Energía (AIE, 2024) estiman costes de 230 a 540 dólares por tonelada en 2050 — tras décadas de escalamiento y efectos de curva de aprendizaje.

Estas cifras no son proyecciones de los críticos. Provienen de las propias hojas de ruta de la industria DAC. El CEO de Climeworks, Jan Wurzbacher, reconoció en una entrevista con el Financial Times que los costes actuales son "significativamente superiores a 600 dólares por tonelada" y que alcanzar menos de 300 dólares "llevará al menos una década" (Wurzbacher, 2024).

### El problema energético

Las plantas DAC requieren cantidades enormes de energía. La American Physical Society estima la demanda energética en 1.500 a 2.500 kilovatios-hora por tonelada de CO2 (Socolow et al., 2011). Para capturar mil millones de toneladas de CO2 al año, solo DAC necesitaría la producción energética de 50 a 100 centrales nucleares.

Si esta energía proviene de fuentes fósiles, una parte significativa del CO2 capturado se libera de nuevo por el funcionamiento de la propia planta. La DAC solo es climáticamente neutra cuando se alimenta exclusivamente con energía renovable — lo que encarece aún más los costes y dificulta la escalabilidad.

### La brecha de escalabilidad

Todas las plantas DAC del mundo juntas capturan actualmente menos de 50.000 toneladas de CO2 al año. La necesidad asciende a 6.000 a 16.000 millones de toneladas. La brecha representa un factor de 200.000. Cerrarla requeriría inversiones de varios billones de dólares — y décadas de las que simplemente no disponemos.

## Soluciones Basadas en la Naturaleza: Lo que la naturaleza ha optimizado durante miles de millones de años

En el otro extremo del espectro se encuentran las Soluciones Basadas en la Naturaleza: forestación, reforestación, agroforestería, restauración de turberas, protección costera y agricultura regenerativa. Estos enfoques aprovechan la fotosíntesis — el mecanismo de captura de CO2 más eficiente que la evolución ha producido en 3.500 millones de años.

### La realidad de los costes

Según el Foro Económico Mundial (WEF, 2025), los costes de las Soluciones Basadas en la Naturaleza oscilan entre **45 y 240 dólares por tonelada de CO2** — dependiendo del método, la ubicación y el estándar de certificación. La forestación y la reforestación se sitúan en el extremo inferior de este espectro, mientras que el biocarbón y la meteorización mineral acelerada ocupan el extremo superior.

El punto decisivo: incluso las soluciones basadas en la naturaleza más costosas resultan más baratas que las proyecciones DAC más optimistas para 2050.

### Paulownia: El campeón entre los árboles

Entre todas las especies arbóreas, una destaca de manera especial: la Paulownia, también conocida como árbol imperial o árbol de la emperatriz. El género Paulownia — en particular los híbridos estériles Shan Tong y Cotevisa 2 — combina un crecimiento extremo con una capacidad excepcional de secuestro de CO2.

Las cifras son impresionantes y están científicamente documentadas:

- **Secuestro de CO2**: Hasta 40 toneladas de CO2 por hectárea y año en condiciones europeas (Ferreiro-Domínguez et al., 2021). En condiciones tropicales óptimas se han registrado valores de hasta 103 toneladas por hectárea y año — cuatro veces la capacidad de secuestro de un bosque de coníferas europeo promedio.
- **Velocidad de crecimiento**: De 3 a 5 metros por año en los primeros años. Un árbol de Paulownia alcanza en 8 a 10 años las dimensiones que un roble necesita 40 años para lograr.
- **Regeneración**: Tras la tala, el árbol rebrota desde el tocón (desmochado). Un solo árbol puede cosecharse múltiples veces a lo largo de décadas.
- **Calidad de la madera**: Ligera, resistente y dimensionalmente estable — apreciada en ebanistería, aviación y como material de embalaje.

BioEconomy Solutions (2025) confirma en un análisis exhaustivo que los proyectos de carbono basados en Paulownia se encuentran entre los enfoques más rentables para la generación de créditos de carbono de alta calidad.

### Viabilidad económica: Las cifras de la práctica

Un estudio de la Universidad de Bari sobre plantaciones de Paulownia en el sur de Italia sitúa el margen bruto en **357,91 euros por hectárea y año** — solo por la producción de madera, sin tener en cuenta los créditos de carbono (Ferrara et al., 2022). Si se añaden los ingresos por certificación de CO2, la rentabilidad se duplica.

A los precios actuales del EU ETS de 60 a 80 euros por tonelada de CO2 (datos de 2025) y una tasa de secuestro de 25 a 40 toneladas por hectárea y año, solo los créditos de carbono generan ingresos de 1.500 a 3.200 euros por hectárea. Con la evolución prevista de los precios del EU ETS — los analistas pronostican 126 euros por tonelada para 2030 (Bloomberg NEF, 2024) — estos ingresos seguirán aumentando.

## La comparativa de costes: Una tabla que vale más que mil palabras

- **Captura Directa de Aire** — $250–600+ por tonelada de CO2 — Escalabilidad limitada (energía), sin co-beneficios, madurez: Piloto
- **BECCS** — $100–300 por tonelada de CO2 — Escalabilidad media (biomasa), co-beneficio: Energía, madurez: Demostración
- **Meteorización acelerada** — $80–240 por tonelada de CO2 — Escalabilidad alta (material), co-beneficio: Mejora del suelo, madurez: Investigación
- **Forestación (coníferas)** — $20–80 por tonelada de CO2 — Escalabilidad alta, co-beneficio: Biodiversidad, madurez: Establecido
- **Agroforestería con Paulownia** — **$15–50 por tonelada de CO2** — **Escalabilidad alta**, co-beneficios: **Madera, biodiversidad, suelo**, madurez: **Establecido**
- **Restauración de turberas** — $10–50 por tonelada de CO2 — Escalabilidad media (superficie), co-beneficio: Gestión hídrica, madurez: Establecido

Los datos demuestran con claridad: los sistemas agroforestales basados en Paulownia se encuentran entre los métodos más rentables de eliminación de CO2 — con el beneficio adicional de una cosecha de madera comercialmente valiosa y una mejora de la calidad del suelo.

## El mercado de créditos de carbono: Una explosión anunciada

La importancia de estas diferencias de costes se hace aún más evidente en el contexto de la rápida expansión del mercado de créditos de carbono. Según CarbonCredits.com (2025), el mercado mundial de créditos de carbono alcanzó en 2025 un volumen de **114.300 millones de dólares** — y las proyecciones indican una cuadruplicación hasta los **482.000 millones de dólares en 2035**.

Este crecimiento se ve impulsado por el endurecimiento de los requisitos regulatorios (EU CSRD, CBAM, SEC Climate Rules), los objetivos corporativos voluntarios (Science Based Targets initiative) y la creciente demanda de inversores institucionales por activos conformes con criterios ESG.

Quien quiera triunfar en este mercado debe ofrecer una cosa: eliminación de CO2 verificada, rentable y permanente. Las Soluciones Basadas en la Naturaleza — en particular la agroforestería con Paulownia — cumplen los tres criterios.

## VERDANTIS Impact Capital: Práctica en lugar de teoría

VERDANTIS Impact Capital se ha especializado precisamente en esta intersección. Como plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono y Soluciones Basadas en la Naturaleza, VERDANTIS ofrece a empresas e inversores la vía más rentable hacia la neutralidad de CO2.

El modelo VERDANTIS se sustenta en tres pilares:

1. **Plantaciones agroforestales de Paulownia** en el sur de Europa, que secuestran de 25 a 40 toneladas de CO2 por hectárea y año
2. **Certificación según VERRA VCS y Gold Standard**, que garantiza la máxima calidad y verificabilidad de los créditos de carbono
3. **Triple estructura de ingresos** procedentes de créditos de carbono, ventas de madera y subvenciones agrícolas de la UE, lo que hace rentable la inversión incluso sin incrementos del precio del CO2

Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS, subraya: "La comparación entre DAC y las soluciones basadas en la naturaleza no es una cuestión de ideología, sino de matemáticas. Si podemos eliminar diez veces más CO2 de la atmósfera por la misma inversión, la decisión es clara. Debemos dejar que la naturaleza haga su trabajo — y equiparla con las mejores especies de árboles disponibles."

## El argumento de la invasividad: Desmentido por la ciencia

Una objeción frecuente contra la Paulownia se refiere a su potencial carácter invasivo. La Paulownia tomentosa silvestre aparece en listas de vigilancia de varias regiones de Estados Unidos y el sur de Europa. Sin embargo, esta objeción carece de fundamento cuando se utilizan híbridos modernos.

Los híbridos de Paulownia empleados en plantaciones comerciales (Shan Tong, Cotevisa 2, PhytoNRW NordMax21) son **estériles** — no producen semillas viables. Las pruebas independientes confirman una **tasa de germinación del cero por ciento** (Baum et al., 2021). No existe riesgo alguno de propagación incontrolada.

VERDANTIS y otros representantes del sector abogan por la inclusión de los híbridos estériles de Paulownia en la **Lista Verde de la UE** — un paso que eliminaría la incertidumbre regulatoria y permitiría la plantación a gran escala en todos los Estados miembros de la UE.

## Tecnología y naturaleza: No es una disyuntiva, pero sí una priorización clara

Sería un error rechazar la tecnología DAC de forma categórica. A largo plazo — en un escenario donde los costes desciendan por debajo de 100 dólares por tonelada y exista suficiente energía renovable disponible — la DAC puede desempeñar un papel en la cartera de CDR.

Pero no vivimos en ese escenario. Vivimos en un mundo donde cada dólar invertido debe eliminar la mayor cantidad posible de CO2. Y en ese mundo, las soluciones basadas en la naturaleza — en particular la agroforestería con Paulownia — son la opción claramente preferente.

Las prioridades deberían ser, por tanto:

1. **Escalar de inmediato**: Agroforestería con Paulownia, forestación, restauración de turberas — las soluciones más rentables y disponibles de manera inmediata
2. **Desarrollar en paralelo**: Continuar investigando la tecnología DAC y reducir sus costes
3. **Fortalecer los mecanismos de mercado**: Ampliar el EU ETS, endurecer el CBAM, regular los mercados voluntarios

## Conclusión: La naturaleza llegó primero — y es más barata

La comparación entre los enfoques tecnológicos y los basados en la naturaleza para la eliminación de CO2 arroja un resultado concluyente. La Captura Directa de Aire es una tecnología fascinante que en diez o veinte años puede ser un complemento importante. Pero como solución principal para la crisis climática, es demasiado cara, demasiado intensiva en energía y demasiado lenta en su escalabilidad.

La agroforestería con Paulownia ofrece ya hoy una alternativa probada, económica y ecológicamente beneficiosa — a una fracción del coste. Los árboles están preparados. El mercado está preparado. Lo que falta es la voluntad política para priorizar las soluciones basadas en la naturaleza y la determinación empresarial para invertir en ellas.

VERDANTIS Impact Capital trabaja para acelerar ambas cosas.

---

## Lecturas recomendadas

- [Paulownia: El árbol milagroso que absorbe CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [The Paulownia Revolution](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)
- [Biodiversidad en caída libre](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)

---

## Bibliografía

- Bloomberg NEF (2024): *EU ETS Carbon Price Forecast 2024–2035*. Bloomberg L.P.
- CarbonCredits.com (2025): *The Carbon Credit Market in 2025 — A Turning Point*. [https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/](https://carboncredits.com/the-carbon-credit-market-in-2025-is-a-turning-point-what-comes-next-for-2026-and-beyond/)
- BioEconomy Solutions (2025): *Paulownia Tree Carbon Projects — Carbon Developers*. [https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/](https://bioeconomysolutions.com/paulownia-tree-carbon-projects-carbon-developers/)
- Baum, S. et al. (2021): *Sterility assessment of commercial Paulownia hybrids*. Journal of Applied Botany, 95(2), 112–119.
- Ferrara, G. et al. (2022): *Economic analysis of Paulownia plantations in Southern Italy*. Agroforestry Systems, 96, 357–368.
- Ferreiro-Domínguez, N. et al. (2021): *Carbon sequestration potential of Paulownia species in European agroforestry systems*. European Journal of Agronomy, 128, 126–312.
- IEA (2024): *Energy Technology Perspectives 2024*. International Energy Agency, Paris.
- IPCC (2023): *AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023*. Intergovernmental Panel on Climate Change, Geneva.
- Socolow, R. et al. (2011): *Direct Air Capture of CO2 with Chemicals*. American Physical Society, College Park, MD.
- WEF (2025): *The Cost of Different Carbon Removal Technologies*. [https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/](https://www.weforum.org/stories/2025/01/cost-of-different-carbon-removal-technologies/)
- Wurzbacher, J. (2024): *Entrevista con Financial Times*, 15 de octubre de 2024.

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto especializada en créditos de carbono, agroforestería y Soluciones Basadas en la Naturaleza con sede en Zug, Suiza. Asesora a empresas e inversores institucionales sobre cómo alcanzar la neutralidad de CO2 de forma rentable mediante soluciones basadas en la naturaleza.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)