---
layout: post
title: "Certificati CO2 2026: Prezzi di Mercato, Meccanismi e Opportunità di Investimento"
date: 2026-03-06
categories: [sostenibilita]
tags: ["certificati-co2", "crediti-carbonio", "clima", "investimento", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Il mercato CO2 cresce nonostante le turbolenze politiche. Prezzi attuali, standard di certificazione e le opportunità di investimento più attraenti per i crediti di carbonio nel 2026."
---

# Certificati CO2 2026: Prezzi di Mercato, Meccanismi e Opportunità di Investimento

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 17 marzo 2026

*Il mercato globale della CO2 nel 2026 è più grande e complesso che mai. I sistemi regolamentati di scambio di emissioni e i mercati volontari del carbonio crescono in parallelo, con prezzi, standard e rischi diversi. Per gli investitori che vogliono combinare la protezione del clima con i rendimenti, si presentano opportunità eccezionali.*

**Tag**: Certificati CO2, Crediti di Carbonio, Protezione del Clima, Investimento, Paulownia

---

## Il Mercato CO2 nel 2026

Il World Carbon Markets Report 2025 stima il volume totale delle transazioni a oltre 900 miliardi di dollari — un aumento di cinque volte rispetto al 2019 (ICAP, 2025). I certificati EU-ETS sono stati scambiati nel 2025 a una media annua di circa 63 euro per tonnellata di CO2 (European Energy Exchange, 2025). Gli scenari di prezzo conservativi per i certificati EU-ETS fino al 2030 proiettano 80-100 euro; le proiezioni ottimistiche vedono prezzi fino a 150 euro (Bloomberg NEF, 2025).

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, conosce entrambi i segmenti di mercato dalla pratica: "Il mercato della CO2 è più attraente nel 2026 che mai — ma anche più opaco. La sfida per gli investitori non è la mancanza di offerte, ma la differenziazione della qualità. Chi investe in soluzioni basate sulla natura certificate di alta qualità si assicura sia rendimenti che sostenibilità normativa a lungo termine."

## Crediti di Carbonio Basati sulla Paulownia: L'Approccio VERDANTIS

VERDANTIS Impact Capital investe in progetti di agroforestazione basati sulla Paulownia che generano certificati CO2 secondo VCS e sempre più secondo CRCF. La base è l'eccezionale capacità di sequestro di CO2 della Paulownia: 40-103 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno.

Fondamentale: VERDANTIS utilizza esclusivamente ibridi sterilizzati di Paulownia con un tasso di germinazione dello zero per cento nei test sul campo tedeschi. Gli ibridi non sono invasivi e non producono semi vitali (paulownia-baumschule.de, 2024). A 60 tonnellate di sequestro CO2 per ettaro all'anno (valore medio conservativo) e un prezzo conservativo del credito di carbonio di 30 dollari per tonnellata, questo genera entrate annuali di 1.800 dollari per ettaro solo dai crediti di carbonio.

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Paulownia imperialis: Perché l'Europa Punta sul Più Rapido Stoccatore di CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-perche-leuropa-punta-sul-piu-rapido-stoccatore-di-co2)
- [Sussidi all'Agroforestazione 2026: Come i Fondi UE Finanziano l'Agricoltura Sostenibile](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/sussidi-agroforestazione-2026-fondi-ue-agricoltura-sostenibile)
- [IA-Due Diligence: Come gli Investitori d'Impatto Rilevano il Greenwashing](https://hashnode.com/dirkroethig/ki-due-diligence-greenwashing)

---

## Riferimenti Bibliografici

Bloomberg NEF (2025) *EU Carbon Price Scenarios 2025–2035*. New York: BloombergNEF.

European Energy Exchange (EEX) (2025) *EU ETS Annual Market Statistics 2025*. Lipsia: EEX.

ICAP (2025) *Emissions Trading Worldwide: Status Report 2025*. Berlino: ICAP.

paulownia-baumschule.de (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione e dati di invasività*. Disponibile all'indirizzo: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultato: 17 marzo 2026).

World Bank (2025) *State and Trends of Carbon Pricing 2025*. Washington DC: World Bank Group.

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing specializzata in investimenti in agroforestazione e compensazione carbonio, con sede a Zugo, in Svizzera.