---
layout: post
title: "Humus als Klimaschutz: Boden als unterschätzter CO2-Speicher"
date: 2026-03-23
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["regenerativelandwirtschaft", "humus", "klimaschutz", "nachhaltigeerlandbau", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Wie regenerative Landwirtschaft durch Humusaufbau, Direktsaat und Deckfrüchte den Boden zur aktiven CO2-Senke macht — Wissenschaft, Zahlen und Praxis."
---

# Humus als Klimaschutz: Warum der Boden der unterschätzte CO2-Speicher unserer Zeit ist

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 08. März 2026

*Unter unseren Füßen arbeitet ein Ökosystem, das größer und leistungsfähiger ist als alle Tropenwälder zusammen. Der Boden — konkret seine organische Substanz, der Humus — ist der zweitgrößte Kohlenstoffspeicher der Erde nach den Ozeanen. Dennoch hat die industrielle Landwirtschaft der letzten Jahrzehnte dieses Potenzial systematisch abgebaut. Regenerative Landwirtschaft dreht diesen Trend um — mit messbaren Folgen für das Klima.*

**Tags**: Regenerative Landwirtschaft, Humus, Klimaschutz, Nachhaltiger Landbau, Kohlenstoffspeicher

---

## Der Boden: Das vergessene Klimawerkzeug

In der öffentlichen Debatte über Klimaschutz dominieren zwei Narrative: technologische Lösungen wie CO2-Abscheidung aus der Atmosphäre auf der einen Seite, und der Schutz bestehender Wälder auf der anderen. Was dabei erstaunlich selten vorkommt, ist der Boden unter den Füßen der Landwirte — obwohl er in der Lage wäre, einen signifikanten Teil des Problems allein zu lösen.

Die Zahlen sind beeindruckend: In den Böden Deutschlands allein befinden sich nach Schätzungen des Thünen-Instituts rund 2,5 Milliarden Tonnen Kohlenstoff in den oberen Metern des Bodens unter Acker- und Grünlandflächen (Thünen-Institut, 2022). Global gesehen speichern Böden etwa dreimal so viel Kohlenstoff wie die gesamte Atmosphäre — und fünfmal so viel wie alle lebenden Pflanzen zusammen (Lal, 2004).

Das Problem: Dieser Speicher schrumpft. Konventionelle Ackerwirtschaft mit intensivem Pflügen, synthetischer Düngung und fehlender Bodenbedeckung setzt gespeicherten Kohlenstoff frei, anstatt ihn zu binden. Das Thünen-Institut warnte bereits, dass deutsche Ackerböden unter fortgesetzter konventioneller Bewirtschaftung im Topsoil durchschnittlich 0,21 Tonnen organischen Kohlenstoff pro Hektar und Jahr verlieren — in den neuen Bundesländern sogar bis zu 0,27 Tonnen (Thünen-Institut, 2022).

Die gute Nachricht: Das ist umkehrbar. Und die Wissenschaft zeigt immer präziser, wie.

---

## Die Biologie des Humus: Was im Boden wirklich passiert

Um zu verstehen, warum regenerative Landwirtschaft funktioniert, muss man tiefer in den Boden schauen — buchstäblich. Humus ist keine einheitliche Substanz, sondern das Ergebnis eines komplexen biologischen Prozesses, der von Milliarden von Mikroorganismen gesteuert wird.

Wenn Pflanzenmaterial abstirbt und in den Boden gelangt, beginnen Pilze, Bakterien und Kleinstlebewesen es zu zersetzen. Ein Teil wird als CO2 freigesetzt — das ist unvermeidlich. Aber ein anderer Teil wird in stabile organische Verbindungen umgewandelt, die sich mit Tonmineralen verbinden. Diese sogenannten Ton-Humus-Komplexe, in denen Calcium- oder Aluminium-Ionen als Brückenbildner fungieren, schützen organische Substanz effektiv vor weiterem mikrobiellem Abbau (Landwirtschaftskammer NRW, 2023). Das Ergebnis ist stabiler Humus — und damit langfristig gebundener Kohlenstoff.

Dieser Mechanismus hat eine entscheidende Implikation für die Landwirtschaft: Je mehr organisches Material dem Boden zugeführt wird und je aktiver das Bodenmikrobiom bleibt, desto mehr Kohlenstoff wird langfristig gebunden. Jede Praxis, die das Bodenleben stört — vom tiefen Pflügen bis zum dauerhaften Ackern ohne Bodenbedeckung — unterbricht diesen Kreislauf und setzt gebundenen Kohlenstoff frei.

Regenerative Landwirtschaft dreht diese Logik um: Sie füttert das Bodenleben, anstatt es zu stören.

---

## Die globale Idee hinter der lokalen Praxis: Die 4-Promille-Initiative

Auf der Weltklimakonferenz COP21 in Paris lancierte Frankreich 2015 eine wissenschaftlich fundierte Initiative, die das Potenzial des Bodens in Zahlen fasste: die „4 per 1000"-Initiative. Ihr Kern: Würde der globale Bodenkohlenstoffgehalt jährlich um nur 0,4 Prozent (4 Promille) wachsen, ließe sich der aktuelle Anstieg des atmosphärischen CO2 stoppen — vollständig (4p1000.org, 2024).

Inzwischen hat die Initiative mehr als 550 Mitglieder und Partner aus Staaten, Kommunen, Unternehmen und Forschungsinstitutionen gewonnen. Laut dem Sechsten Sachstandsbericht des IPCC sind Landwirtschaftsemissionen die drittgrößte CO2-Quelle nach Energie und Verkehr — was gleichzeitig bedeutet: Die Landwirtschaft hat enormes Potenzial, Teil der Lösung zu werden (IPCC, 2022).

Vier Promille klingt klein. Aber Promille auf globaler Bodenfläche summiert sich zu Milliarden Tonnen CO2 — jährlich. Die Initiative macht klar: Dies ist kein Randthema für Öko-Nischen, sondern ein systemrelevanter Klimabeitrag.

---

## Was die Wissenschaft über Sequestrationspotenziale weiß

Wie viel Kohlenstoff kann regenerative Landwirtschaft tatsächlich binden? Die Forschung der letzten Jahre liefert zunehmend belastbare Zahlen — und differenziert dabei nach Methoden und Standortbedingungen.

Eine systematische Auswertung von 345 Kohlenstoff-Sequestrationsmessungen über sieben regenerative Praktiken — darunter Agroforstwirtschaft, Deckfruchtsaat, Leguminosenzwischenfrüchte, Tierintegration und Direktsaat — zeigte: Alle sieben Praktiken erhöhten die Kohlenstoffbindungsrate signifikant gegenüber konventioneller Bewirtschaftung (Frontiers in Sustainable Food Systems, 2023).

Im Einzelnen:
- **Direktsaat und minimierte Bodenbearbeitung** verringern die CO2-Freisetzung durch Oxidation organischer Substanz erheblich
- **Deckfrüchte** können den Bodenkohlenstoffgehalt in britischen Verhältnissen um durchschnittlich 10 Tonnen pro Hektar in 30 Jahren erhöhen (PLOS Climate, 2022)
- **Rotationsweide** — in Kombination mit Management-intensivem Weideland — zeigte in US-amerikanischen Feldversuchen Bindungsraten von bis zu 8 Tonnen Kohlenstoff pro Hektar und Jahr (Rodale Institute, 2014)
- **Moderne Kombinationssysteme** erreichen in mehrjährigen Feldversuchen bis zu 10 Tonnen Bodenkohlenstoff pro Hektar und Jahr, wenn mehrere Praktiken kombiniert werden (BCG, 2024)

Diese Zahlen variieren stark nach Klima, Bodentyp und Ausgangshumusgehalt. Böden mit niedrigem Ausgangsgehalt haben das größte Aufnahmepotenzial. Degradierte Böden sind also nicht das Problem — sie sind die Chance.

---

## Regenerative Landwirtschaft in der deutschen Praxis: Was PwC und Klim gemessen haben

Eine der wenigen methodisch soliden deutschen Studien zu diesem Thema legte 2025 PwC Deutschland gemeinsam mit dem AgriTech-Unternehmen Klim vor. Sie analysierten einen Getreideanbaubetrieb in Sachsen-Anhalt von 2019 bis 2024 — und verglichen zwei Szenarien: Business-as-usual versus regenerative Bewirtschaftung.

Die Ergebnisse sind konkret: Der Betrieb senkte seine Gesamtemissionen von 215 Tonnen CO2-Äquivalent im Referenzszenario auf 186,78 Tonnen — eine Reduktion von knapp 13 Prozent. Noch deutlicher fiel die Reduktion der landwirtschaftlichen Emissionen (FLAG-Emissionen) aus: minus 30 Prozent (PwC/Klim, 2025).

Eingesetzte Praktiken waren Direktsaat, der Anbau von Zwischenfrüchten und Untersaaten sowie diversifizierte Fruchtfolgen. Keine Hightech-Lösung, keine subventionierten Infrastrukturprojekte — sondern Ackerbaupraktiken, die Landwirte morgen umsetzen könnten. Der Autor dieser Studie, Dirk Röthig, beobachtet diese Entwicklung seit Jahren mit großem Interesse: In der Verbindung von praktisch umsetzbarer Landwirtschaft mit messbaren Klimabeiträgen liegt eine der vielversprechendsten Schnittmengen zwischen Agrarwirtschaft und Impact Investment.

Dass Regenerative Landwirtschaft dabei nicht zwingend mit Ertragseinbußen verbunden ist, zeigt dieselbe Studie: Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Betriebs blieb stabil oder verbesserte sich in einzelnen Parametern. Gesündere Böden sind ertragreicher — langfristig.

---

## Der Boden als Handelsware: Carbon Farming und der Markt für Bodenkohlenstoff

Was aus wissenschaftlicher Perspektive als Klimabeitrag gilt, wird zunehmend auch wirtschaftlich messbar und handelbar. Die EU-Kommission hat mit ihrer Soil Strategy 2030 und dem Carbon Removal Certification Framework (CRCF) einen regulatorischen Rahmen geschaffen, in dem Bodenkohlenstoff als verifizierter Klimabeitrag anerkannt und potenziell monetarisiert werden kann.

Das Prinzip: Landwirte, die durch nachweislich regenerative Praktiken Kohlenstoff im Boden aufbauen, können diesen Beitrag zertifizieren lassen und als Carbon Credits verkaufen. Die BCG schätzte 2024, dass das globale Potenzial für Soil Carbon Credits allein durch optimierte Landwirtschaft in zweistelligen Milliarden-Dollar-Bereich reicht — sofern Verifizierungsstandards konsequent umgesetzt werden (BCG, 2024).

Genau hier liegt ein kritischer Engpass: Die Messung von Bodenkohlenstoff ist aufwendig, teuer und räumlich variabel. Ohne belastbare Monitoring-, Reporting- und Verifizierungs-Infrastruktur (MRV) bleibt das Marktpotenzial unrealisiert. Die aktuellen Investitionen in präzise Bodensensorik, Fernerkundung und KI-basierte Kohlenstoffmodelle adressieren genau dieses Problem — mit wachsendem Erfolg.

Unternehmen wie [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) sind in diesem Kontext als Brückenbauer positioniert: Sie verbinden Landwirte und Grundeigentümer, die bereit sind, regenerative Praktiken einzuführen, mit Unternehmen, die verlässliche und verifizierte Carbon Credits suchen, um ihre Klimaziele zu erreichen. VERDANTIS verfolgt dabei den Ansatz, dass Bodenkohlenstoff-Projekte und Agroforst-Systeme zusammen die kostengünstigste Möglichkeit bieten, CO2-Neutralität zu erreichen — ohne Kompromisse bei der Datenqualität und Zertifizierungsintegrität einzugehen.

---

## Praxiswerkzeuge: Was regenerative Landwirtschaft im Boden konkret bewirkt

Um die Abstraktionsebene zu verlassen: Welche Praktiken bauen Bodenkohlenstoff tatsächlich auf, und warum?

**Direktsaat (No-Till)**: Das Pflügen zerreißt Myzelien, zerstört Bodenaggregat-Strukturen und oxidiert Humus durch Lufteinwirkung. Direktsaat erhält diese Strukturen und reduziert die mechanisch ausgelöste CO2-Freisetzung dramatically. Studien zeigen, dass No-Till-Systeme in den ersten Jahren weniger organische Substanz im Unterboden aufbauen, dafür aber den Oberboden signifikant besser schützen (ScienceDirect, 2023).

**Deckfrüchte und Zwischenfrucht**: Böden, die zwischen zwei Hauptkulturen brach liegen, verlieren Wasser durch Evaporation, Stickstoff durch Auswaschung — und Humus durch Erosion. Deckfrüchte schließen diese Lücke: Sie halten Kohlenstoff im System, fördern das Bodenmikrobiom durch kontinuierliche Wurzelaktivität und hinterlassen nach der Einarbeitung organisches Material, das der Humusbildung dient.

**Leguminosen**: Stickstoff-fixierende Pflanzen wie Klee, Luzerne oder Erbsen reduzieren den Bedarf an synthetischem Stickstoffdünger — und damit indirekt die energieintensiven Emissionen aus der Düngerproduktion. Gleichzeitig fördern ihre symbiotischen Mykorrhiza-Netzwerke die Bodenstruktur und die Tiefe der Humusbildung.

**Kompost und organische Düngung**: Der gezielte Einsatz von Kompost bringt nicht nur Nährstoffe in den Boden, sondern auch mikrobielle Vielfalt und organisches Material, das als Humus-Vorstufe dient. Hochwertige Kompostierung, die anaerobe Phasen vermeidet, minimiert dabei die Methan- und N2O-Freisetzung während des Prozesses.

**Rotationsweide**: Weideland ist der natürlichste Kohlenstoffspeicher-Mechanismus, den die Landwirtschaft kennt. Gut gemanagte Weiden mit abwechselnder Beweidung und Erholungsphasen bauen deutlich mehr Humus auf als kontinuierlich beweidete oder kontinuierlich gepflügte Ackerflächen.

---

## Was noch fehlt: Politischer Rückenwind und Monitoring-Infrastruktur

Trotz dieser überzeugenden wissenschaftlichen Basis ist regenerative Landwirtschaft in Deutschland noch weit von einer Flächenbewegung entfernt. Barrieren gibt es auf mehreren Ebenen:

**Finanzielle Anlaufkosten**: Der Umstieg auf regenerative Praktiken erfordert in den ersten Jahren oft höhere Arbeitsintensität und kann zu temporären Ertragsschwankungen führen. Förderprogramme, die diesen Übergang absichern, sind vorhanden, aber noch nicht im erforderlichen Umfang und mit klarer Regelung skaliert.

**Fehlende Standardisierung bei Carbon Credits**: Ohne einheitliche und verlässliche Verifizierungsstandards für Bodenkohlenstoff bleibt der Markt für Farmers fragmentiert und intransparent. Das EU-Zertifizierungsrahmenwerk CRCF ist ein Schritt in die richtige Richtung — aber die Implementierung auf Betriebsebene steht noch am Anfang.

**Wissenstransfer**: Viele Betriebe kennen die neuesten Erkenntnisse aus der Bodenforschung schlicht nicht. Hier haben Beratungsnetzwerke, Landwirtschaftskammern und AgriTech-Unternehmen eine entscheidende Funktion — als Übersetzer zwischen Wissenschaft und Praxis.

---

## VERDANTIS: Bodenkohlenstoff als Investitions-Asset

Für Dirk Röthig und das Team von [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) ist Bodenkohlenstoff mehr als ein ökologisches Nebenprodukt guter Landwirtschaft — es ist ein Asset. Ein messbares, verifizierbares und zunehmend handelbares Gut, das Landwirten, Grundeigentümern und Unternehmen gleichzeitig nützt.

VERDANTIS verbindet naturbasierte Lösungen — darunter Agroforst-Systeme und regenerative Ackerbauprojekte — mit dem wachsenden Markt für verifizierte Carbon Credits. Dabei liegt der Fokus auf dem, was Dirk Röthig als „Doppelnutzen" bezeichnet: Praktiken, die einerseits die landwirtschaftliche Produktivität langfristig sichern und andererseits messbare Klimabeiträge erzeugen, die Dritte erwerben können.

Die Integration von Bodenkohlenstoff in Agroforst-Systeme — also die Kombination von Baumreihen mit regenerativem Ackerbau — multipliziert diesen Effekt: Bäume binden oberirdisch Kohlenstoff, ihre Wurzeln tragen zum Humusaufbau bei, und die verbesserte Bodenfeuchte unter Schattenwirkung fördert das Mikrobenwachstum zusätzlich. Das Ergebnis ist ein synergistisches System, in dem Boden und Biomasse gemeinsam als Kohlenstoffsenke wirken.

In diesem Sinn ist VERDANTIS Impact Capital nicht nur Kapitalvermittler, sondern auch ein Befähiger regenerativer Transformation — für Betriebe, die den Übergang aus eigener Kraft nicht finanzieren können.

---

## Fazit: Der Boden als aktiver Klimapartner

Die Debatte über Klimaschutz fokussiert sich oft auf das, was aus Schloten und Auspuffrohren kommt. Was in den Boden gehen kann, wird dabei unterschätzt — obwohl die Wissenschaft immer klarer zeigt, dass Böden keineswegs passive Speicher, sondern aktive Klimaakteure sind.

Regenerative Landwirtschaft ist keine Ideologie, sondern eine evidenzbasierte Antwort auf ein systemisches Problem. Sie stellt den Kohlenstoffkreislauf im Boden wieder her — nicht durch technische Eingriffe, sondern durch eine Landwirtschaft, die das Bodenleben respektiert und fördert. Die Zahlen sprechen für sich: 30 Prozent weniger landwirtschaftliche Emissionen auf Betriebsebene (PwC/Klim, 2025), internationales politisches Momentum durch die 4-Promille-Initiative, und ein entstehender Carbon-Credit-Markt, der wirtschaftliche Anreize mit ökologischem Nutzen verbindet.

Das Potenzial liegt buchstäblich im Boden. Es wartet darauf, ausgeschöpft zu werden.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Agroforst in Europa: Wie Bäume auf dem Acker Erträge und Klima verbessern](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b) — Synergien zwischen Bäumen und Ackerbau, Forschungsstand und EU-Politik
- [Carbon Credits aus Agroforstprojekten — Wie VERDANTIS Impact Capital Klimaschutz messbar macht](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/carbon-credits-aus-agroforstprojekten-wie-verdantis-impact-capital-klimaschutz-messbar-macht-22gp) — Wie naturbasierte Lösungen handelbare CO2-Zertifikate erzeugen
- [Biodiversität im freien Fall: Warum Polykultur die einzige Antwort ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-3ngd) — Monokultur vs. Mischanbau: Ökologische und wirtschaftliche Argumente

---

## Quellenverzeichnis

1. 4p1000.org (2024): *The International "4 per 1000" Initiative — Soils for Food Security and Climate*. Verfügbar unter: https://4p1000.org
2. BCG — Boston Consulting Group (2024): *Unearthing Soil's Carbon-Removal Potential in Agriculture*. Verfügbar unter: https://www.bcg.com/publications/2024/unearthing-soils-carbon-removal-potential-in-agriculture
3. Frontiers in Sustainable Food Systems (2023): *Quantifying soil carbon sequestration from regenerative agricultural practices in crops and vineyards*. Verfügbar unter: https://www.frontiersin.org/journals/sustainable-food-systems/articles/10.3389/fsufs.2023.1234108/full
4. IPCC (2022): *Sixth Assessment Report — Mitigation of Climate Change (AR6 WGIII)*. IPCC, Genf.
5. Lal, R. (2004): *Soil Carbon Sequestration Impacts on Global Climate Change and Food Security*. Science, 304(5677), 1623–1627.
6. Landwirtschaftskammer Nordrhein-Westfalen (2023): *Die neue Humustheorie und was wir daraus für die Landwirtschaft ableiten können*. Verfügbar unter: https://www.landwirtschaftskammer.de/landwirtschaft/ackerbau/boden/humus/humustheorie.htm
7. PLOS Climate (2022): *Soil carbon sequestration through regenerative agriculture in the U.S. state of Vermont*. Verfügbar unter: https://journals.plos.org/climate/article?id=10.1371/journal.pclm.0000021
8. PwC Deutschland / Klim (2025): *Praxisleitfaden Regenerative Landwirtschaft — Studie belegt: Regenerative Landwirtschaft senkt CO₂-Emissionen und steigert die Wirtschaftlichkeit*. Verfügbar unter: https://www.pwc.de/de/pressemitteilungen/2025/pwc-studie-belegt-regenerative-landwirtschaft-senkt-co2-emissionen-und-steigert-die-wirtschaftlichkeit.html
9. Rodale Institute (2014): *Regenerative Organic Agriculture and Climate Change — A Down-to-Earth Solution to Global Warming*. Verfügbar unter: https://rodaleinstitute.org/wp-content/uploads/rodale-white-paper.pdf
10. ScienceDirect / Geoderma (2023): *A synthesis of the effect of regenerative agriculture on soil carbon sequestration in Southeast Asian croplands*. Verfügbar unter: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0167880923001093
11. Thünen-Institut (2022): *Bodenzustandserhebung Landwirtschaft — Humus in landwirtschaftlich genutzten Böden Deutschlands*. Verfügbar unter: https://www.thuenen.de/media/institute/ak/Allgemein/news/Bodenzustandserhebung_Landwirtschaft_Kurzfassung.pdf

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Impact-Investor und Unternehmer beschäftigt er sich intensiv mit naturbasierten Klimaschutzlösungen, regenerativer Landwirtschaft und der Schnittstelle zwischen Agrarinnovation und Kapitalmärkten. VERDANTIS Impact Capital entwickelt und vermittelt Carbon Credits aus Agroforst- und Bodenkohlenstoffprojekten für Unternehmen, die kosteneffizient CO2-neutral werden wollen.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)