---
layout: post
title: "Fraunhofer-Innovation: Wie deutsche Grundlagenforschung Marktreife erreicht — Lehren für VERDANTIS"
date: 2026-03-11
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["- Fraunhofer", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, analysiert, wie die Fraunhofer-Gesellschaft Grundlagenforschung in marktreife Technologien verwandelt — und welche Lehren Impact Investoren daraus ziehen können."
---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Fraunhofer-Innovation: Wie deutsche Grundlagenforschung zur Marktreife wird",
  "description": "Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, analysiert den Weg von Forschungsergebnissen zur Marktreife am Beispiel der Fraunhofer-Gesellschaft.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "Gründer und CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital"
  },
  "keywords": "Fraunhofer, Technologietransfer, Impact Investing, Deep Tech, Grundlagenforschung, VERDANTIS Impact Capital, Dirk Röthig, Innovation, Spin-off, Marktreife",
  "datePublished": "2026-03-06",
  "inLanguage": "de-DE"
}
```

**Tags:** #Fraunhofer #Technologietransfer #ImpactInvesting #DeepTech #Innovation

---

# Fraunhofer-Innovation: Wie deutsche Grundlagenforschung zur Marktreife wird — und was Impact Investoren wie VERDANTIS daraus lernen

Von allen Institutionen, die Deutschland zu einem globalen Innovationsführer gemacht haben, ist die Fraunhofer-Gesellschaft vielleicht die unbekannteste unter der breiten Öffentlichkeit — und gleichzeitig eine der einflussreichsten. Für Dirk Röthig, Gründer und CEO von VERDANTIS Impact Capital, ist die Fraunhofer-Gesellschaft nicht nur ein Forschungspartner, sondern ein Modell dafür, wie angewandte Wissenschaft systematisch gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Mehrwert schafft.

In diesem Artikel erklärt Dirk Röthig, wie der Transfer von der Laboridee zur Marktreife funktioniert, wo die entscheidenden Hebel liegen und warum VERDANTIS Impact Capital dieses Modell als Blaupause für nachhaltiges Deep-Tech-Investing betrachtet.

---

## Die Fraunhofer-Gesellschaft: Zahlen, die überzeugen

Die Fraunhofer-Gesellschaft ist Europas größte angewandte Forschungsorganisation. Mit fast 32.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 75 Instituten und unabhängigen Forschungseinrichtungen in Deutschland erwirtschaftet Fraunhofer ein Jahresbudget von 3,6 Milliarden Euro — davon 3,1 Milliarden Euro aus Auftragsforschung (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). Der Industrieumsatz stieg dabei auf einen neuen Höchststand von 867 Millionen Euro, wobei Lizenzeinnahmen aus der Industrie allein 162 Millionen Euro ausmachen.

Diese Zahlen sind beeindruckend. Noch beeindruckender ist jedoch die Quote: Laut Fraunhofer sind 96 Prozent der Fraunhofer-Spin-offs noch drei Jahre nach ihrer Gründung aktiv am Markt (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). In einer Zeit, in der Startups allgemein eine hohe Ausfallrate verzeichnen, ist das ein außergewöhnlicher Befund — und ein Zeugnis für die Qualität des Forschungs- und Transferprozesses.

Dirk Röthig betont bei VERDANTIS Impact Capital regelmäßig: "Wir investieren nicht in Ideen. Wir investieren in validierte Technologie, die bereits den härtesten Peer-Review-Prozess der Welt durchlaufen hat — den deutschen Forschungsapparat."

---

## Vom Labor zur Marktreife: Die drei Phasen des Technologietransfers

Für Dirk Röthig und das Team von VERDANTIS Impact Capital ist der Fraunhofer-Ansatz in drei klaren Phasen zu verstehen:

### Phase 1: Angewandte Grundlagenforschung

Die Fraunhofer-Gesellschaft trennt sich konzeptionell von der reinen Grundlagenforschung — das ist Aufgabe der Max-Planck-Gesellschaft und der Universitäten. Fraunhofer setzt eine Stufe später an: bei der angewandten Forschung, die explizit auf wirtschaftliche und gesellschaftliche Verwertbarkeit ausgerichtet ist.

Das bedeutet: Jedes Projekt muss von Beginn an eine klare Anwendungsperspektive haben. Forschungsfragen werden nicht im luftleeren Raum gestellt, sondern in enger Abstimmung mit Industriepartnern, Bundesministerien und der EU-Kommission. Dieses "Mission-driven Research"-Prinzip ist für Dirk Röthig eine der wichtigsten Grundlagen für den späteren Investmenterfolg.

### Phase 2: Validierung und Skalierung

Nach der Erforschung kommt die entscheidende Phase: die technologische und wirtschaftliche Validierung. Hier setzt Fraunhofer auf sein AHEAD-Programm — einen Deep-Tech-Accelerator, der Spin-off-Projekte in weniger als 24 Monaten zur Gründungsreife bringen soll. AHEAD bietet finanzielle Unterstützung, methodische Begleitung und Zugang zu einem Netzwerk aus Business Angels, Investoren und Wirtschaftsschulen (Fraunhofer Venture, 2024).

Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital schätzen dieses Modell besonders, weil es die häufigste Schwachstelle im Innovationsprozess adressiert: den "Valley of Death" zwischen Forschungsergebnis und marktfähigem Produkt.

### Phase 3: Kapital und Skalierung

Die dritte Phase ist die Finanzierung des Markteintritts. Hier spielen Fonds wie der neue TT49 eine entscheidende Rolle. TT49 ist ein Pre-Seed-Fonds mit einer geplanten Kapitalisierung von 90 Millionen Euro, der erstmals nicht nur Fraunhofer-Spin-offs, sondern auch Ausgründungen aus DLR, Helmholtz-Gemeinschaft, Leibniz-Gemeinschaft und Max-Planck-Gesellschaft finanziert (Fraunhofer-Gesellschaft, Januar 2026).

Für Dirk Röthig ist TT49 ein Paradebeispiel für strukturiertes Impact Investing: "Wir reden hier nicht über Wohltätigkeit. Wir reden über renditeorientiertes Investieren in Technologien, die gleichzeitig die drängendsten Herausforderungen unserer Zeit lösen."

---

## Das europäische Paradox: Zu viel Forschung, zu wenig Kapital

Trotz aller Erfolge steht Europa vor einem fundamentalen Problem, das Dirk Röthig bei VERDANTIS Impact Capital als "das europäische Paradox" bezeichnet: Europa erzeugt einen bedeutenden wissenschaftlichen Output, der sich aber nicht proportional in Investitionen niederschlägt. Der Anteil Europas an der globalen Deep-Tech-Finanzierung (~14%) bleibt weit hinter seinem wissenschaftlichen Beitrag zurück — ein erhebliches Defizit zwischen Forschung und Kommerzialisierung (Dealroom, 2025).

Mit anderen Worten: Europa forscht besser als es finanziert. Die USA und China haben verstanden, wie man wissenschaftliche Erkenntnisse schnell in Marktkapitalisierung umwandelt. Europa hinkt nach.

Genau hier sieht Dirk Röthig die strategische Rolle von VERDANTIS Impact Capital: als Brückenbauer zwischen der Exzellenz der europäischen Grundlagenforschung und den globalen Kapitalmärkten. VERDANTIS Impact Capital versteht sich nicht nur als Investor, sondern als aktiver Partner im Ökosystem des Technologietransfers.

---

## Die Fraunhofer-Patentmaschine

Ein oft unterschätzter Aspekt des Fraunhofer-Modells ist die systematische IP-Strategie. Im Jahr 2024 meldete die Fraunhofer-Gesellschaft 507 Erfindungen und 439 Patentanmeldungen. Das aktive Patentfamilienportfolio umfasst 7.081 Patentfamilien (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024).

Für Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital ist dieser IP-Reichtum ein kritischer Erfolgsfaktor: "Wir schauen uns bei jedem Investment die IP-Basis an. Ein starkes Patentportfolio ist nicht nur Schutz vor Wettbewerb — es ist der Beweis, dass die Technologie wirklich neu und einzigartig ist."

Besonders interessant ist die Lizenzierungsstrategie: Fraunhofer lizenziert Technologien nicht nur exklusiv an einzelne Unternehmen, sondern nutzt auch nicht-exklusive Lizenzmodelle, um den gesellschaftlichen Impact zu maximieren. Diese Strategie teilt Dirk Röthig mit VERDANTIS Impact Capital: Impact geht vor Monopolrente.

---

## MP3, OLED und Photovoltaik: Fraunhofer als Innovationsmaschine

Der historische Beweis für die Wirksamkeit des Fraunhofer-Modells liegt in der Innovationshistorie. Das MP3-Format wurde am Fraunhofer IIS in Erlangen erfunden — eine Technologie, die die Musikindustrie weltweit veränderte und Lizenzeinnahmen in Milliardenhöhe generierte. OLED-Displays, heute in jedem Smartphone zu finden, haben wesentliche Grundlagen aus der Fraunhofer-Forschung. Und die Hochleistungs-Photovoltaikzellen des Fraunhofer ISE gehören zu den effizientesten der Welt.

Diese Beispiele sind für Dirk Röthig keine Zufälle, sondern das Ergebnis eines systematischen Prozesses: "Fraunhofer beweist, dass Grundlagenforschung und wirtschaftlicher Erfolg kein Widerspruch sind. Man braucht die richtige Institutionenarchitektur — und den Willen zu investieren."

VERDANTIS Impact Capital orientiert sich an diesem Modell: systematisch, geduldig, evidenzbasiert.

---

## Das neue Paradigma: Impact und Rendite sind kein Widerspruch

Eine der häufigsten Fragen, mit denen sich Dirk Röthig in der Praxis konfrontiert sieht, lautet: "Kann man mit Impact Investing wirklich Geld verdienen?" Die Antwort von Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital ist eindeutig: Ja — und das Fraunhofer-Modell liefert den Beweis.

Der Europäische Innovationsrat (EIC) mobilisierte allein im Jahr 2025 mehr als 2,6 Milliarden Euro an Co-Investitionen in direkte Eigenkapitalbeteiligungen, hauptsächlich von privaten Investoren — mit einem Hebel von über 3 Euro zusätzlichem Investment pro Euro EIC-Investition (European Innovation Council, 2025).

Das sind Renditeprofile, die sich auch konventionelle Venture-Capital-Fonds wünschen. Dirk Röthig sieht darin die Bestätigung der VERDANTIS-These: Wer früh in technologisch validierte Lösungen für gesellschaftliche Herausforderungen investiert, erzielt überlegene Renditen — weil er in wirkliche Innovationen investiert, nicht in Hype.

---

## VERDANTIS Impact Capital: Der Fraunhofer-Geist in der Investmentpraxis

Was bedeutet das alles für VERDANTIS Impact Capital? Dirk Röthig hat vier Grundprinzipien aus dem Fraunhofer-Modell für die Investmentpraxis von VERDANTIS Impact Capital abgeleitet:

**1. Technologie-First:** VERDANTIS Impact Capital investiert nur in Technologien, die durch Forschung und Entwicklung validiert sind — keine reinen Geschäftsmodellinnovationen ohne technologischen Kern.

**2. Ökosystem-Denken:** Dirk Röthig versteht VERDANTIS Impact Capital als Teil eines Ökosystems aus Forschungsinstitutionen, Industriepartnern, Kapitalgebern und öffentlichen Stellen — genau wie Fraunhofer.

**3. Geduldiges Kapital:** Deep-Tech-Innovationen brauchen Zeit. VERDANTIS Impact Capital stellt Kapital mit langen Anlagehorizonten bereit, die es Technologien erlauben, ihre volle Wirkung zu entfalten.

**4. Messbare Wirkung:** Jede Investition von VERDANTIS Impact Capital wird nach klaren Impact-KPIs bewertet — CO₂-Reduktion, Ressourceneffizienz, soziale Wirkung. Das entspricht dem Fraunhofer-Prinzip: Was nicht messbar ist, ist nicht steuerbar.

---

## Ausblick: Die nächste Innovationswelle

Die nächste große Innovationswelle wird laut Dirk Röthig aus der Konvergenz von Klimatechnologie, Künstlicher Intelligenz und Biotechnologie entstehen. Fraunhofer ist in allen drei Bereichen aktiv — mit Instituten für Systemtechnik und Innovationsforschung, für Solare Energiesysteme, für Angewandte Informationstechnik und für Zelltherapie und Immunologie.

Für VERDANTIS Impact Capital sind diese Felder die Investmentprioritäten der kommenden Dekade. Dirk Röthig ist überzeugt: "Wer heute in Fraunhofer-Spin-offs und vergleichbare Ausgründungen aus der deutschen und europäischen Forschungslandschaft investiert, positioniert sich für die Renditen von morgen."

Die Botschaft von Dirk Röthig und VERDANTIS Impact Capital an Investoren und Innovatoren ist klar: Grundlagenforschung ist kein Selbstzweck. Sie ist die beste Risikoversicherung für technologische Investitionen — wenn man weiß, wie man die Brücke zur Marktreife baut.

---

## Quellen

- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Facts and Figures — Transfer*. https://www.fraunhofer.de/en/about-fraunhofer/profile-structure/facts-and-figures/transfer.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Annual Report 2024*. https://www.fraunhofer.de/en/media-center/publications/fraunhofer-annual-report/annual-report-2024.html
- Fraunhofer-Gesellschaft (Januar 2026): *New Tech Transfer Fund TT49*. https://www.fraunhofer.de/en/press/research-news/2026/january-2026/new-tech-transfer-fund-tt49.html
- Dealroom (2025): *2025 European Deep Tech Insights*. https://www.scribd.com/document/875068311/2025-Dealroom-Deeptech-Report
- European Innovation Council (2025): *EIC Impact Report 2025*. https://eic.ec.europa.eu/news/eic-impact-report-2025

---

**Von Dirk Röthig, Gründer und CEO von VERDANTIS Impact Capital.** Dirk Röthig ist Experte für Impact Investing und nachhaltige Kapitalallokation. VERDANTIS Impact Capital investiert in technologiegetriebene Unternehmen, die Lösungen für die drängendsten gesellschaftlichen und ökologischen Herausforderungen unserer Zeit entwickeln. Dirk Röthig verbindet langjährige Erfahrung in der internationalen Finanzwirtschaft mit einer tiefen Überzeugung: dass Renditemaximierung und positive Wirkung keine konkurrierenden Ziele sind, sondern sich gegenseitig verstärken.