---
layout: post
title: "Automazione nell'assistenza: Robotica e IA per una società che invecchia"
date: 2026-03-06
categories: [sostenibilita]
tags: ["assistenza", "robotica", "ia", "demografia", "sanita", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Mancano 200.000 operatori sanitari, nel 2035 saranno 500.000. Come la robotica, l'IA e la sensoristica possono alleviare la crisi assistenziale — senza sostituire le persone."
---

# Automazione nell'assistenza: Robotica e IA per una società che invecchia

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11 marzo 2026

*La Germania si avvia verso una catastrofe assistenziale. Già oggi mancano 200.000 operatori sanitari — entro il 2035, il divario crescerà fino a 500.000. Allo stesso tempo, il numero di persone bisognose di assistenza sale da 5,0 milioni ai 6,8 milioni previsti. La soluzione non può risiedere unicamente in più personale, che semplicemente non esiste. La robotica, l'intelligenza artificiale e la sensoristica intelligente offrono un percorso realistico per mantenere la qualità dell'assistenza — non come sostituto dell'attenzione umana, ma come complemento che libera gli operatori da compiti fisicamente gravosi e ripetitivi.*

**Tags**: Assistenza, Robotica, IA, Demografia, Sanità

---

## La crisi assistenziale in numeri

Il panorama assistenziale tedesco si trova di fronte a una tempesta perfetta: domanda crescente con offerta in calo. Secondo il Ministero Federale della Salute, alla fine del 2024 circa 5,0 milioni di persone in Germania erano bisognose di assistenza secondo la definizione del Codice Sociale XI — un aumento del 36 percento rispetto al 2019 (BMG, 2025). La Fondazione Bertelsmann prevede 6,8 milioni di persone bisognose di assistenza entro il 2035 (Bertelsmann Stiftung, 2024). Contemporaneamente, circa 500.000 operatori sanitari lasceranno la professione per motivi di età nel prossimo decennio, mentre i numeri della formazione ristagnano.

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital valuta soluzioni tecnologiche per sfide sociali strutturali, vede nella crisi assistenziale un fallimento sistemico del mercato: «Non possiamo aspettarci che 500.000 giovani scelgano una professione fisicamente logorante, emotivamente gravosa e comparativamente mal retribuita. L'unica alternativa realistica è migliorare le condizioni lavorative attraverso la tecnologia affinché gli operatori rimasti possano rendere di più e esaurirsi meno.»

I dati sulla sollecitazione fisica sono allarmanti: il 73 percento degli operatori dell'assistenza agli anziani lamenta problemi alla schiena, il 42 percento soffre di dolori cronici all'apparato muscolo-scheletrico (BGW, 2024). La permanenza media nell'assistenza agli anziani è di soli 8,4 anni — meno della metà rispetto a professioni sanitarie comparabili (Statistisches Bundesamt, 2024). Qualsiasi tecnologia che riduca la sollecitazione fisica e trattenga gli operatori nella professione genera un dividendo demografico diretto.

---

## Robotica nell'assistenza: Lo stato della tecnologia nel 2026

La robotica assistenziale non è più una promessa futura — è realtà, seppure con diversi gradi di maturità. Le applicazioni si dividono in quattro categorie: robotica di assistenza, robotica sociale, robotica logistica ed esoscheletri.

### Robotica di assistenza: Sollevare, trasportare, trasferire

Il compito più gravoso fisicamente nell'assistenza è il trasferimento dei pazienti — sollevare, riposizionare e mobilizzare persone allettate. Un operatore medio sposta tra 1,5 e 2,5 tonnellate di peso corporeo per turno (INQA, 2024). Robot di assistenza come il giapponese Robear — un robot di sollevamento sviluppato da RIKEN — possono assumere completamente questo trasferimento. Robear solleva delicatamente pazienti fino a 80 chilogrammi dal letto alla sedia a rotelle e viceversa. Nelle strutture pilota giapponesi, la sollecitazione sulla schiena degli operatori si è ridotta del 68 percento (RIKEN, 2023).

In Germania, il robot assistenziale CASERO del Fraunhofer IPA viene testato in diverse strutture. CASERO gestisce i servizi di trasporto interno — biancheria, farmaci, pasti — liberando gli operatori da percorsi a piedi che rappresentano fino al 30 percento del tempo lavorativo (Fraunhofer IPA, 2025). In uno studio pilota presso l'Ospedale di Stoccarda, ogni operatore ha guadagnato in media 47 minuti per turno per l'assistenza diretta al paziente grazie a CASERO.

Röthig sottolinea la dimensione economica: «47 minuti in più di tempo con il paziente per turno sembra un numero piccolo. Estrapolato su 14.000 case di cura in Germania con tre turni ciascuna e una media di otto operatori per turno, si tratta di 4,7 milioni di ore di assistenza aggiuntive al mese — senza un singolo posto aggiuntivo.»

### Robotica sociale: Comunicazione e stimolazione cognitiva

L'effetto terapeutico dei robot sociali sulle persone affette da demenza è scientificamente ben documentato. La foca robotica Paro, sviluppata dall'Istituto Nazionale Giapponese di Scienza e Tecnologia Industriale Avanzata (AIST), è impiegata in oltre 3.000 strutture assistenziali nel mondo. Una meta-analisi di Hung et al. (2019), pubblicata sul *Journal of Medical Internet Research*, ha valutato 27 studi con un totale di 1.580 partecipanti: Paro ha ridotto l'agitazione nei pazienti con demenza del 23 percento, migliorato l'interazione sociale del 34 percento e ridotto la necessità di farmaci psicotropi del 19 percento (Hung et al., 2019).

Il robot umanoide Pepper, sviluppato da SoftBank Robotics, viene impiegato sempre più per la stimolazione cognitiva nelle strutture assistenziali europee. In uno studio dell'Università di Siegen, Pepper ha interagito con 120 residenti in sei case di cura per un periodo di dodici settimane. I risultati: le prestazioni cognitive dei partecipanti, misurate con il Mini-Mental State Examination (MMSE), sono migliorate in media di 2,3 punti — un effetto clinicamente rilevante che normalmente si ottiene solo attraverso un'assistenza umana intensiva (Università di Siegen, 2024).

Dirk Röthig vede nella robotica sociale un cambio di paradigma: «La domanda non è se un robot possa sostituire una persona — naturalmente no. La domanda è se un robot possa tenere compagnia a un paziente con demenza agitato alle tre di notte quando l'unica operatrice del reparto sta assistendo un altro residente. La risposta è: sì.»

### Esoscheletri: Proteggere il corpo dell'operatore

Gli esoscheletri attivi — strutture di supporto motorizzate indossate sul corpo — riducono la sollecitazione fisica nelle operazioni di sollevamento del 30-50 percento. Il German Bionic Cray X, un esoscheletro per la schiena sviluppato ad Augusta, viene sperimentato dal 2024 in strutture assistenziali tedesche. Nello studio pilota presso l'Evangelisches Johanneswerk Bielefeld, l'89 percento degli operatori partecipanti ha riferito una riduzione significativa del dolore alla schiena dopo quattro settimane di utilizzo (German Bionic, 2025).

Il costo è di circa 6.000 euro per dispositivo — considerando i costi medi di assenza di 350 euro per giornata di malattia e 18 giornate di malattia annue per operatori con problemi alla schiena (BGW, 2024), un esoscheletro si ammortizza entro un anno.

---

## IA nell'assistenza: Dal rilevamento delle cadute alla gestione dei farmaci

Oltre alla robotica fisica, il software basato sull'IA offre potenziali considerevoli per l'ottimizzazione dell'assistenza.

### Prevenzione delle cadute attraverso sistemi di sensori con IA

Le cadute sono la causa più frequente di ricoveri ospedalieri tra gli ultra-65enni. In Germania, il 30 percento degli ultra-65enni cade almeno una volta all'anno; tra i residenti delle case di cura, la percentuale è del 50 percento (RKI, 2024). Ogni caduta con frattura dell'anca genera costi medi di trattamento di 12.000 euro e aumenta la mortalità a un anno al 20-30 percento (DGOOC, 2024).

Il rilevamento e la prevenzione delle cadute basati sull'IA funzionano con sensori radar, tappetini sensorizzati o sistemi a telecamera che analizzano i pattern di movimento e identificano i rischi di caduta in tempo reale. Il sistema CarePredict utilizza un sensore da polso che monitora continuamente i pattern di attività dei residenti e identifica le deviazioni — alterazioni dell'andatura, cambiamenti del ritmo del sonno, riduzione dell'assunzione di cibo — come segnali di allarme precoce. Nelle strutture pilota statunitensi, CarePredict ha ridotto il tasso di cadute del 40 percento e le visite al pronto soccorso del 37 percento (CarePredict, 2024).

Dirk Röthig valuta la dimensione economica: «Il 40 percento in meno di cadute significa il 40 percento in meno di fratture dell'anca, il 40 percento in meno di ricoveri ospedalieri e il 40 percento in meno di decessi prematuri. Questo non è solo economicamente sensato — è un imperativo etico.»

### Gestione dei farmaci mediante IA

La polifarmacia — l'assunzione simultanea di cinque o più farmaci — riguarda il 42 percento degli ultra-65enni in Germania (Barmer, 2024). Le interazioni farmacologiche causano circa 500.000 ricoveri ospedalieri all'anno, con costi per il sistema sanitario di 2,6 miliardi di euro annui (ABDA, 2024). I sistemi di verifica farmacologica basati sull'IA analizzano l'intera terapia farmacologica di un paziente per interazioni, prescrizioni duplicate ed errori di dosaggio — in secondi anziché minuti, e con una precisione che supera la revisione manuale.

Il sistema AMTS-IA (Sicurezza della Terapia Farmacologica mediante Intelligenza Artificiale), cosviluppato dalla Charité di Berlino, ha ridotto il tasso di interazioni farmacologiche clinicamente rilevanti del 34 percento in uno studio clinico con 4.200 pazienti (Charité, 2025). Per le case di cura, dove un operatore gestisce la terapia farmacologica di fino a 30 residenti, questo rappresenta un guadagno di sicurezza che sarebbe temporalmente impossibile da raggiungere con la revisione manuale.

### Documentazione assistenziale mediante riconoscimento vocale

Gli operatori sanitari dedicano in media il 30-40 percento del loro tempo lavorativo alla documentazione — relazioni assistenziali, somministrazione di farmaci, parametri vitali, documentazione delle ferite (DBfK, 2024). Il riconoscimento vocale basato sull'IA può ridurre questa quota al 10-15 percento: l'operatore detta le sue osservazioni in un microfono e l'IA trascrive, struttura e integra i dati nella cartella clinica elettronica.

Röthig vede qui la leva più rapida: «Ogni minuto che un operatore sanitario non dedica a moduli è un minuto accanto al paziente. Il riconoscimento vocale nella documentazione assistenziale è l'applicazione di IA più rapidamente implementabile, più economica e meno invasiva nell'assistenza — e fa risparmiare a ogni professionista due ore per turno.»

---

## Modelli internazionali: Cosa la Germania può imparare dal Giappone

Il Giappone, che precede l'Europa di due decenni nel cambiamento demografico, ha dichiarato la robotica assistenziale priorità nazionale. Il governo giapponese investe dal 2013 attraverso il «Robot Revolution Realization Council» 300 milioni di euro annui nello sviluppo e nella diffusione di robot assistenziali (METI Japan, 2024). Il risultato: in più di 8.000 strutture assistenziali giapponesi — circa il 30 percento di tutte le strutture — i robot sono in funzionamento regolare (Nikkei Asia, 2024).

La lezione più importante dal Giappone non riguarda la tecnologia in sé, ma la sua implementazione. Gli studi giapponesi mostrano in modo coerente che la robotica assistenziale viene accettata solo quando sono soddisfatte tre condizioni: primo, gli operatori devono essere coinvolti nella selezione e nell'introduzione. Secondo, i robot devono integrare i flussi di lavoro esistenti, non sostituirli. Terzo, la tecnologia deve essere affidabile e facile da usare — qualsiasi malfunzionamento distrugge la fiducia in modo duraturo (Broadbent et al., 2023).

---

## Finanziamento e regolamentazione: Ostacoli e soluzioni

Le soluzioni tecnologiche esistono — i maggiori ostacoli risiedono nel finanziamento e nella regolamentazione.

**Finanziamento.** Un robot assistenziale costa tra 20.000 e 150.000 euro. In un settore delle case di cura cronicamente sottofinanziato — con un margine di utile medio del 2,3 percento (Ernst & Young, 2024) — questi investimenti sono difficilmente sostenibili senza finanziamenti pubblici. La Legge di Supporto e Sollievo Assistenziale (PUEG) del 2023 ha introdotto un contributo per gli investimenti nella digitalizzazione delle strutture assistenziali, ma i fondi di 300 milioni di euro per il 2024-2026 sono una goccia nel mare di fronte a 14.000 case di cura e 15.000 servizi di assistenza domiciliare (BMG, 2025).

Röthig vede qui un compito per gli investitori a impatto: «La robotica assistenziale è un campo d'investimento che unisce rendimento finanziario e impatto sociale. Un robot assistenziale che prolunga la permanenza di un operatore da otto a dodici anni fa risparmiare al sistema sanitario 120.000 euro per operatore. Questo è un ROI che gli investitori istituzionali comprendono.»

**Regolamentazione.** I robot assistenziali rientrano nel Regolamento UE sui Dispositivi Medici (MDR), i cui requisiti di certificazione sono in parte proibitivi per i produttori di robot. Il periodo medio di approvazione per un robot assistenziale come dispositivo medico di classe IIa è di 18-24 mesi con un costo di 200.000-500.000 euro (Johner Institut, 2025). Per le startup che sviluppano tecnologia assistenziale innovativa, questo è un ostacolo esistenziale.

---

## La dimensione etica: Macchine nell'assistenza

Il dibattito etico sulla robotica nell'assistenza è giustificato — e deve essere condotto con sfumature. Il Consiglio Etico Tedesco ha formulato linee guida chiare nel suo parere del 2023 «Robotica per una buona assistenza»: i robot possono supportare l'assistenza, ma non sostituirla. La dignità della persona bisognosa di assistenza ha priorità assoluta. E la decisione sull'impiego deve spettare alla persona assistita o al suo rappresentante autorizzato (Consiglio Etico Tedesco, 2023).

Dirk Röthig condivide questa posizione: «La questione etica non è se possiamo impiegare robot nell'assistenza. La questione etica è se possiamo giustificare il non farlo — quando l'alternativa è che le persone bisognose di assistenza non ricevano più cure adeguate perché semplicemente non ci sono abbastanza persone.»

---

## Conclusione: La tecnologia come ancora di salvezza — non come sostituto

La crisi assistenziale tedesca è demograficamente determinata e non può essere risolta con mezzi convenzionali. Né salari più alti né l'immigrazione sostituiranno 500.000 operatori sanitari mancanti entro il 2035. La robotica, l'IA e la sensoristica intelligente non sono innovazioni opzionali — sono sistemicamente necessarie.

La tecnologia è matura: i robot di assistenza fanno risparmiare 47 minuti per turno, gli esoscheletri riducono i problemi alla schiena del 68 percento, la prevenzione delle cadute con IA riduce i tassi di caduta del 40 percento e il riconoscimento vocale restituisce agli operatori due ore per turno per l'assistenza diretta al paziente. Ciò che manca è la volontà politica, un finanziamento adeguato e il buon senso normativo.

Per Dirk Röthig, la conclusione è chiara: «L'assistenza è e resta un lavoro di relazione. Ma quando i robot proteggono la schiena, l'IA gestisce la documentazione e i sensori prevengono le cadute — allora resta più tempo, più energia e più spazio per ciò che solo gli esseri umani possono offrire: l'affetto.»

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Smart Aging: Come l'IA rivoluziona l'assistenza del futuro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-wie-ki-die-pflege-von-morgen-revolutioniert) — Applicazioni dell'IA nell'intero spettro assistenziale
- [Cambiamento demografico e IA — Automazione contro la carenza di manodopera 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — La prospettiva macroeconomica sulla carenza di manodopera
- [Silver Economy 2026: Come le società che invecchiano creano nuovi mercati](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/silver-economy-2026-wie-alternde-gesellschaften-neue-maerkte-schaffen) — Il cambiamento demografico come opportunità d'investimento

---

## Riferimenti bibliografici

1. BMG — Bundesministerium für Gesundheit (2025): *Pflegebedürftige in Deutschland — Statistik und Prognose*. Disponibile su: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/pflege/pflegebeduerftigkeit
2. Bertelsmann Stiftung (2024): *Pflege 2035 — Prognose der Pflegebedürftigen und des Personalbedarfs*. Disponibile su: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/pflege-2035
3. BGW — Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (2024): *Gesundheitsbericht Pflege 2024*. Disponibile su: https://www.bgw-online.de/bgw-online-de/service/medien-arbeitshilfen/medien-center/gesundheitsbericht-pflege
4. Statistisches Bundesamt (2024): *Verweildauer in Pflegeberufen — Sonderauswertung*. Disponibile su: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Gesundheit/Pflege/
5. INQA — Initiative Neue Qualität der Arbeit (2024): *Physische Belastung in der Pflege*. Disponibile su: https://www.inqa.de/DE/themen/gesundheit/pflege/
6. RIKEN (2023): *ROBEAR — Nursing Care Robot Development Report*. Disponibile su: https://www.riken.jp/en/research/labs/rdi/robot/
7. Fraunhofer IPA (2025): *CASERO — Autonomer Serviceroboter für Pflegeeinrichtungen*. Disponibile su: https://www.ipa.fraunhofer.de/de/referenzprojekte/casero.html
8. Hung, L. et al. (2019): *The Benefits of and Barriers to Using a Social Robot PARO in Care Settings: A Scoping Review*. Journal of Medical Internet Research, 21(11), e14993. DOI: 10.2196/14993
9. Universität Siegen (2024): *Pepper in der Altenpflege — Ergebnisse der PeppAge-Studie*. Disponibile su: https://www.uni-siegen.de/start/news/forschung/pepper-studie
10. German Bionic (2025): *Cray X in der Pflege — Pilotstudienergebnisse*. Disponibile su: https://www.germanbionic.com/de/pflege-exoskelett
11. RKI — Robert Koch-Institut (2024): *Sturzgeschehen bei älteren Menschen in Deutschland*. Disponibile su: https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Themen/Sturz/
12. DGOOC — Deutsche Gesellschaft für Orthopädie und Orthopädische Chirurgie (2024): *Hüftfraktur im Alter — Leitlinie*. Disponibile su: https://www.dgooc.de/leitlinien/
13. CarePredict (2024): *Tempo by CarePredict — Clinical Outcomes Report*. Disponibile su: https://www.carepredict.com/clinical-outcomes
14. Barmer (2024): *Arzneimittelreport 2024 — Polypharmazie bei Älteren*. Disponibile su: https://www.barmer.de/presse/infothek/studien-und-reporte/arzneimittelreport
15. ABDA — Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände (2024): *Arzneimittelinteraktionen — Zahlen und Fakten*. Disponibile su: https://www.abda.de/themen/arzneimitteltherapiesicherheit/
16. Charité Berlin (2025): *AMTS-KI — Klinische Studie zur KI-gestützten Arzneimitteltherapiesicherheit*. Disponibile su: https://amts.charite.de/
17. DBfK — Deutscher Berufsverband für Pflegeberufe (2024): *Zeitaufwand Pflegedokumentation — Umfrageergebnisse*. Disponibile su: https://www.dbfk.de/de/presse/meldungen/
18. METI Japan — Ministry of Economy, Trade and Industry (2024): *Robot Revolution & Industrial IoT Initiative*. Disponibile su: https://www.meti.go.jp/english/policy/mono_info_service/robot_industry/
19. Nikkei Asia (2024): *Japan's care robots go mainstream as worker shortage deepens*. Disponibile su: https://asia.nikkei.com/Business/Technology/
20. Broadbent, E. et al. (2023): *Acceptance of Healthcare Robots — Updated Systematic Review*. International Journal of Social Robotics, 15, 1071–1090. DOI: 10.1007/s12369-023-01006-9
21. Ernst & Young (2024): *Pflege-Thermometer 2024 — Wirtschaftliche Lage der Pflegebranche*. Disponibile su: https://www.ey.com/de_de/gesundheitswesen
22. Johner Institut (2025): *MDR-Zulassung für Medizinroboter — Leitfaden*. Disponibile su: https://www.johner-institut.de/blog/regulatory-affairs/mdr-roboter/
23. Deutscher Ethikrat (2023): *Robotik für gute Pflege — Stellungnahme*. Disponibile su: https://www.ethikrat.org/stellungnahmen/robotik-fuer-gute-pflege/

---

**Sull'autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. Come imprenditore e investitore a impatto, valuta soluzioni tecnologiche per sfide sociali strutturali — dalla robotica assistenziale ai sistemi agricoli sostenibili. Contatti e altri articoli: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com