---
layout: post
title: "Materialwissenschaft und Kreislaufwirtschaft — Forschung für eine nachhaltige Industrie"
date: 2026-03-10
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["Kreislaufwirtschaft", "Materialwissenschaft", "Nachhaltigkeit", "Impact Investing", "Circular Economy", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Materialwissenschaft und Kreislaufwirtschaft — Forschung für eine nachhaltige Industrie

Die globale Industrie steht an einem Scheideweg. Jahrzehntelang folgte Produktion einem linearen Modell: Rohstoffe gewinnen, verarbeiten, verbrauchen, entsorgen. Doch die ökologischen und ökonomischen Grenzen dieses Ansatzes sind längst erreicht. Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, verfolgt als Investor die Entwicklung der Materialwissenschaft mit besonderem Interesse — denn gerade hier entscheidet sich, ob die Kreislaufwirtschaft vom politischen Konzept zur industriellen Realität wird.

## Warum Materialwissenschaft der Schlüssel zur Kreislaufwirtschaft ist

Kreislaufwirtschaft bedeutet in ihrer Grundidee: kein Abfall, keine Verschwendung, geschlossene Stoffkreisläufe. Doch diese Idee scheitert in der Praxis häufig an den Materialien selbst. Verbundwerkstoffe lassen sich kaum trennen, Kunststoffe verlieren bei jedem Recyclingdurchgang an Qualität, seltene Erden aus Elektronikschrott bleiben technisch schwer rückgewinnbar. Hier setzt die moderne Materialforschung an: Sie entwickelt Werkstoffe, die von Beginn an auf ihre spätere Wiederverwertung hin konzipiert sind — Design for Disassembly ist das Schlagwort der Stunde.

Die Circular Economy Initiative Deutschland, ein Zusammenschluss führender Industrieunternehmen und Forschungseinrichtungen, hat in ihrem Bericht "Circular Economy Roadmap für Deutschland" klar formuliert, dass materialwissenschaftliche Innovation eine Grundvoraussetzung für den Übergang zur Kreislaufwirtschaft darstellt (Circular Economy Initiative Deutschland, 2021). Dirk Röthig teilt diese Einschätzung und sieht darin zugleich ein attraktives Investitionsfeld.

## Biobasierte und biologisch abbaubare Materialien

Ein zentraler Forschungsstrang beschäftigt sich mit biobasierten Werkstoffen. Statt Erdöl als Rohstoff für Kunststoffe zu verwenden, nutzen Forscher pflanzliche Biomasse, Cellulose, Chitosan aus Krustentieren oder sogar Myzel — das Wurzelgeflecht von Pilzen. Diese Materialien sind nicht nur erneuerbar, sondern häufig biologisch abbaubar und können nach Nutzungsende kompostiert oder als Nährstoffquelle in die Biosphäre zurückgeführt werden.

Das Umweltbundesamt hat in mehreren Studien auf die wachsende Bedeutung biobasierter Kunststoffe hingewiesen, aber auch auf die Herausforderungen: Nicht jeder biobasierte Kunststoff ist automatisch abbaubar, und nicht jeder abbaubare Kunststoff ist ökologisch sinnvoll (Umweltbundesamt, 2022). Es kommt auf den gesamten Lebensweg an — von der Rohstoffgewinnung über die Verarbeitung bis zur Entsorgung. Dirk Roethig betont in Gesprächen mit Portfoliounternehmen stets, dass dieser ganzheitliche Blick auf Materialien nicht nur ökologisch geboten, sondern auch wirtschaftlich geboten ist: Rohstoffabhängigkeiten sind Preisrisiken.

## Recyclingtechnologie und Werkstoffforschung

Parallel zur Entwicklung neuer Materialien arbeitet die Forschung intensiv an verbesserten Recyclingtechnologien. Chemisches Recycling — also die Rückführung von Kunststoffen auf ihre molekularen Bausteine — gilt als vielversprechende Ergänzung zum mechanischen Recycling, das bei stark verschmutzten oder gemischten Materialströmen an seine Grenzen stößt. Pyrolyse, Hydrolyse und Solvolyse sind Verfahren, die in europäischen Labors und zunehmend auch in industriellen Pilotanlagen erprobt werden.

Für Dirk Röthig ist der Fortschritt bei Batterierohstoffen besonders relevant: Lithium, Kobalt und Nickel aus Altbatterien zurückzugewinnen, ist nicht nur eine ökologische Notwendigkeit, sondern eine strategische Ressourcenfrage für Europa. Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hat in seiner Positionsschrift zur Kreislaufwirtschaft 2023 gefordert, dass Recycling technologisch und regulatorisch so gestaltet werden muss, dass hochwertige Sekundärrohstoffe entstehen — kein minderwertiges Downcycling, sondern echtes Upcycling (BDI, 2023).

## Digitale Materialpassports und Rückverfolgbarkeit

Eine oft unterschätzte Innovation ist der digitale Materialpass. Das Konzept ist simpel, aber wirkungsmächtig: Jedes Produkt trägt digital hinterlegt, welche Materialien es enthält, wie sie verarbeitet wurden und wie sie am Ende der Nutzungsphase getrennt und recycelt werden können. Die EU-Ökodesign-Verordnung, die schrittweise in Kraft tritt, wird solche Pässe für eine wachsende Zahl von Produktkategorien verpflichtend einführen.

Dirk Röthig sieht im Materialpass eine Infrastruktur, die den gesamten Sekundärrohstoffmarkt transformieren kann: Wenn Recyclingunternehmen wissen, was genau in einem Produkt steckt, können sie effizienter, gezielter und rentabler arbeiten. Das senkt Kosten und erhöht die Qualität der Recyclate. Gleichzeitig schafft Transparenz Vertrauen — bei Kunden, bei Regulatoren und bei Investoren wie VERDANTIS Impact Capital, die auf messbare Nachhaltigkeitswirkung angewiesen sind.

## Textile Kreisläufe und Modeindustrie

Die Textilindustrie ist einer der ressourcenintensivsten Industriezweige der Welt und gleichzeitig einer der am schlechtesten auf Kreislaufwirtschaft ausgerichteten. Nur etwa ein Prozent aller Textilien wird heute zu neuen Fasern recycelt. Dirk Roethig verweist auf dieses Missverhältnis als typisches Beispiel für eine Branche, in der materialwissenschaftliche Innovation dringend gebraucht wird, aber noch nicht im nötigen Maßstab stattfindet.

Neue Fasertrennverfahren, lösungsmittelbasiertes Recycling von Baumwoll-Polyester-Gemischen und innovative Monomaterial-Designs — bei denen ein Kleidungsstück nur aus einem einzigen Fasertyp besteht — sind Ansätze, die derzeit in europäischen Forschungsprogrammen erprobt werden. Das Potenzial ist enorm: Die Ellen MacArthur Foundation schätzt, dass eine Kreislaufwirtschaft in der Textilindustrie Materialwerte von jährlich über 500 Milliarden US-Dollar bewahren könnte, die heute verloren gehen (Ellen MacArthur Foundation, 2017).

## Verbindung zu Nature-Based Solutions

Was hat Materialwissenschaft mit Agroforstwirtschaft zu tun — dem zweiten Kernthema von VERDANTIS Impact Capital? Mehr als auf den ersten Blick erkennbar. Holz als Baustoff erlebt eine Renaissance: Brettsperrholz (CLT) und Holzhybridkonstruktionen ersetzen zunehmend Beton und Stahl in Gebäuden. Das bindet CO2, schont fossile Rohstoffe und schließt Kreisläufe, wenn Holz aus nachhaltig bewirtschafteten Wäldern stammt. Dirk Röthig verbindet diese Linie konsequent: Investitionen in Agroforstsysteme sind nicht nur Carbon-Credit-Projekte, sondern auch Zulieferer für eine biobasierte Materialwirtschaft der Zukunft.

## Politischer Rahmen und Investitionssignale

Die Europäische Union setzt mit dem Green Deal, der Ökodesign-Verordnung, der neuen Abfallrahmenrichtlinie und dem Critical Raw Materials Act starke Investitionssignale. Dirk Röthig beobachtet, dass institutionelle Investoren zunehmend die Kreislaufwirtschaft als eigenständige Anlageklasse betrachten — nicht als Nische, sondern als strukturellen Wachstumsmarkt. Materialinnovation ist dabei das technologische Fundament, ohne das kein Kreislauf wirklich geschlossen werden kann.

## Fazit

Dirk Röthig ist überzeugt: Die Materialwissenschaft ist keine akademische Hilfsdisziplin, sondern ein strategischer Hebel für die industrielle Transformation. Werkstoffe, die von Anfang an auf Kreislaufführung ausgelegt sind, senken Rohstoffkosten, reduzieren regulatorische Risiken und eröffnen neue Märkte. Für Impact-Investoren wie VERDANTIS Impact Capital bedeutet das: Materialinnovation ist nicht nur ökologisch attraktiv, sondern auch renditeträchtig. Dirk Röthig plädiert dafür, Forschungsförderung, Regulierung und Kapital stärker zu verzahnen — denn nur wenn alle drei Kräfte in dieselbe Richtung wirken, kann die Kreislaufwirtschaft die industrielle Realität des 21. Jahrhunderts prägen. Dirk Roethig sieht in dieser Konvergenz eine der bedeutendsten wirtschaftlichen Chancen der kommenden Dekade — und investiert entsprechend.

---

**Quellen**

- Circular Economy Initiative Deutschland (2021): *Circular Economy Roadmap für Deutschland*. [https://circular-economy-initiative.de/publikationen/](https://circular-economy-initiative.de/publikationen/)
- Umweltbundesamt (2022): *Biobasierte Kunststoffe*. [https://www.umweltbundesamt.de/themen/chemikalien/kunststoffe/biobasierte-kunststoffe](https://www.umweltbundesamt.de/themen/chemikalien/kunststoffe/biobasierte-kunststoffe)
- Bundesverband der Deutschen Industrie — BDI (2023): *Kreislaufwirtschaft — Positionen des BDI*. [https://bdi.eu/themenfelder/kreislaufwirtschaft/](https://bdi.eu/themenfelder/kreislaufwirtschaft/)
- Ellen MacArthur Foundation (2017): *A New Textiles Economy: Redesigning Fashion's Future*. [https://www.ellenmacarthurfoundation.org/a-new-textiles-economy](https://www.ellenmacarthurfoundation.org/a-new-textiles-economy)

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstwirtschaft und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen. Kontakt: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Materialwissenschaft und Kreislaufwirtschaft — Forschung für eine nachhaltige Industrie","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>