---
layout: post
title: "IA en los Negocios 2026: Entre el Hype y la Creacion Real de Valor"
date: 2026-03-03
categories: [sostenibilidad]
tags: ["inteligenciaartificial", "negocios", "transformaciondigital", "estrategiaia", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "El 88 por ciento de las empresas utilizan IA, pero solo el 6 por ciento obtiene beneficios medibles. Que separa a los ganadores de los perdedores?"
---

# IA en los Negocios 2026: Entre el Hype y la Creacion Real de Valor

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*El 88 por ciento de las empresas utilizan IA — en algun lugar, de alguna manera. Pero solo el 6 por ciento obtiene beneficios medibles. La brecha entre inversion y creacion de valor es el mayor riesgo empresarial de la decada.*

**Tags**: Inteligencia Artificial, Negocios, Transformacion Digital, PYMES, Estrategia de IA

---

## La Ilusion de la Adopcion

Pocas tecnologias en la historia han sido adoptadas de manera tan amplia y tan rapida como la inteligencia artificial. Las cifras son impresionantes: segun el estudio *The State of AI 2025* de McKinsey, el 88 por ciento de todas las empresas encuestadas a nivel mundial utilizan IA en al menos un area de negocio (Chui et al., 2025). En Alemania, el uso de IA se ha duplicado en un solo ano — del 20 por ciento al 36 a 41 por ciento de las empresas, dependiendo de la encuesta (Bitkom, 2025).

El gasto global en IA ha crecido a un ritmo que supero incluso los pronosticos mas optimistas. En 2025, las inversiones mundiales en IA alcanzaron aproximadamente 1,5 billones de dolares estadounidenses. Para 2026, los analistas proyectan un aumento a 2,52 billones — un salto del 44 por ciento en un solo ano (Gartner, 2025). Las empresas de IA atrajeron aproximadamente el 61 por ciento del volumen global de capital de riesgo en 2025 (OECD AI VC Report, 2025).

Y sin embargo: detras de esta fachada de adopcion universal se esconde una verdad incomoda. La gran mayoria de las empresas que implementan IA no obtienen ningun beneficio economico medible. La tecnologia se compra, se implementa y se exhibe — pero no entrega resultados.

## La Brecha del 6 Por Ciento: Lo que McKinsey Realmente Midio

Quizas la cifra mas desalentadora en todo el debate sobre IA proviene de la encuesta de McKinsey de 2025: Solo el 6 por ciento de las empresas encuestadas reportan un impacto significativo en su EBIT — definido como un aumento de mas del 5 por ciento en el beneficio operativo directamente atribuible a iniciativas de IA (Chui et al., 2025).

Seis por ciento. De un 88 por ciento que usa IA. Esto significa: el 93 por ciento de los usuarios de IA se mueven en un espectro entre beneficio marginal y puro centro de costes.

El Boston Consulting Group confirma esta imagen con sus propios datos. En su estudio *AI at Work 2025*, BCG constata que el 60 por ciento de las empresas que han implementado IA no generan ningun valor material con ella. La tecnologia existe en proyectos piloto, pruebas de concepto y laboratorios de innovacion — pero no penetra los procesos operativos centrales. Solo el 5 por ciento de las empresas logra desplegar IA a escala de manera rentable (BCG, 2025).

Esta discrepancia no es casualidad. Es el resultado de errores estructurales en la forma en que las empresas conciben, implementan y escalan proyectos de IA.

## Por que la Mayoria Fracasa: Cuatro Errores Estructurales

### 1. Tecnologia sin Definicion del Problema

El error mas comun es tambien el mas fundamental: las empresas implementan IA porque quieren implementar IA — no porque necesitan resolver un problema concreto. Comienzan con la solucion y luego buscan un problema adecuado.

Como expuse en mi articulo anterior [IA en los Negocios: Por que las empresas alemanas deben actuar ahora](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-im-wirtschaftsleben-warum-deutsche-unternehmen-jetzt-handeln-mussen-4494), el primer paso decisivo no es la seleccion de tecnologia sino la identificacion de los cuellos de botella que realmente frenan el negocio.

Una empresa manufacturera mediana que implementa un LLM para atencion al cliente cuando su verdadero cuello de botella esta en la planificacion de produccion, desperdicia recursos. La IA puede funcionar tecnicamente a la perfeccion — pero resuelve el problema equivocado.

### 2. La Trampa del Piloto: Demos Brillantes, Escalamiento Ausente

Muchas empresas permanecen atrapadas en modo piloto. Desarrollan prototipos impresionantes que funcionan en entornos controlados — y luego fracasan en la integracion con la infraestructura real. Sistemas heredados, silos de datos, APIs faltantes y mala calidad de datos convierten la transicion de prueba de concepto a produccion en una pesadilla.

BCG identifica esta brecha de escalamiento como la razon principal por la que el 60 por ciento de los proyectos de IA no generan valor material. La tecnologia no fracasa por si misma — fracasa por la incapacidad organizacional de integrarla en las cadenas de valor existentes (BCG, 2025).

### 3. Calidad de Datos: El Problema Fundamental sin Resolver

La IA es tan buena como los datos con los que trabaja. Y la calidad de los datos en la mayoria de las empresas es catastrofica. Conjuntos de datos redundantes, formatos inconsistentes, informacion desactualizada, metadatos faltantes — la lista es larga. Gartner estima que la mala calidad de datos cuesta a las empresas un promedio de 12,9 millones de dolares al ano — y eso sin IA. Con IA, el problema se multiplica porque datos defectuosos producen modelos defectuosos y, por tanto, decisiones defectuosas (Gartner, 2025).

### 4. Falta de Anclaje en la Alta Direccion

Los proyectos de IA impulsados por departamentos de TI sin anclaje estrategico en la alta direccion estan condenados al fracaso. El 6 por ciento de las empresas que logran un impacto medible en el EBIT comparten una caracteristica: la IA es prioridad de la alta direccion. No se trata como un proyecto de TI, sino como una transformacion estrategica.

## Lo que Hacen Diferente los Ganadores

Los datos no solo muestran lo que sale mal. Tambien muestran lo que funciona — y los resultados son notables.

### Ganancias de Productividad: Factor 4,8

Las empresas que han integrado exitosamente la IA en sus procesos centrales reportan ganancias de productividad entre el 26 y el 55 por ciento — dependiendo de la industria, el caso de uso y la profundidad de implementacion. Aun mas impresionante: las industrias que adoptaron IA temprana y consistentemente crecen en productividad 4,8 veces mas rapido que el promedio del sector (McKinsey Global Institute, 2025).

### ROI: 3,70 Dolares por Dolar Invertido

El retorno promedio por dolar invertido en IA es de 3,70 dolares estadounidenses — pero esta cifra es un promedio que oculta una varianza extrema. Entre los mejores, el ROI supera el 10:1. Entre el 60 por ciento inferior, es negativo. La distribucion se asemeja a una curva de Pareto: un pequeno grupo de ganadores obtiene rendimientos desproporcionados mientras la mayoria incurre en perdidas.

### El Patron de los Ganadores

Al superponer los datos de McKinsey y BCG, emerge un patron claro. El exitoso 5 a 6 por ciento de las empresas comparte cinco caracteristicas:

1. **Definicion clara del problema**: Comienzan con un problema de negocio concreto, no con una tecnologia.
2. **Datos como activo**: Invirtieron en calidad de datos antes de la implementacion de IA.
3. **Equipos multifuncionales**: Los proyectos de IA no se desarrollan en silos de TI, sino por equipos mixtos de expertos de dominio, cientificos de datos y responsables de negocio.
4. **Escalamiento desde el primer dia**: Planifican el despliegue en produccion desde el primer dia — no como una fase posterior.
5. **Patrocinio del CEO**: La transformacion es impulsada por la alta direccion y vinculada a KPIs claros.

## Las PYMES Alemanas: Entre la Oportunidad y la Paralisis

La situacion de las pequenas y medianas empresas alemanas es particularmente instructiva. Segun Bitkom, la adopcion de IA en Alemania crecio del 20 al 36 a 41 por ciento en un solo ano — una duplicacion que demuestra que la urgencia ha sido reconocida (Bitkom, 2025). Al mismo tiempo, Alemania todavia esta significativamente detras de Estados Unidos, China e incluso los paises escandinavos.

El problema no es falta de interes. El problema es falta de capacidad de implementacion. Al Mittelstand (tejido empresarial mediano aleman) le faltan tres cosas:

**Primero: Trabajadores cualificados.** Como expuse en mi articulo [20 Millones de Jubilados, 7,5 Millones de Trabajadores Faltantes](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/20-millionen-rentner-75-millionen-fehlende-krafte-schliesst-ki-die-lucke-5bn2), Alemania enfrenta un cambio demografico que ampliara masivamente la brecha de cualificacion en los proximos anos. La IA podria cerrar esta brecha — pero solo si se implementa correctamente.

**Segundo: Infraestructura de datos.** Muchas empresas medianas aun operan con sistemas ERP de los anos 2000, hojas de calculo fragmentadas y procesos manuales. Antes de que la IA pueda crear valor, la base de datos debe ser digitalizada, estandarizada y hecha accesible.

**Tercero: Claridad estrategica.** Falta una comprension clara de que procesos de negocio pueden mejorarse con IA y cuales no. No todo problema es un problema de IA. A veces una simple optimizacion de procesos es mas efectiva que un modelo de aprendizaje automatico.

## La Pregunta de los 2,52 Billones: A Donde Va el Dinero?

El gasto global proyectado en IA de 2,52 billones de dolares en 2026 se distribuye en cuatro categorias principales:

**Infraestructura (aprox. 40%)**: Clusters de GPU, computacion en la nube, centros de datos. Aqui se benefician principalmente los grandes hiperescaladores — Microsoft, Google, Amazon, Oracle — asi como fabricantes de chips como NVIDIA.

**Software y Plataformas (aprox. 25%)**: Plataformas empresariales de IA, soluciones SaaS con integracion de IA, herramientas para desarrolladores. Este segmento crece mas rapido porque reduce la barrera de entrada para las empresas.

**Consultoria e Implementacion (aprox. 20%)**: Las grandes consultoras — McKinsey, BCG, Accenture, Deloitte — han expandido masivamente sus practicas de IA. Solo McKinsey contrato a mas de 6.000 consultores de IA en 2025.

**Investigacion y Desarrollo (aprox. 15%)**: Investigacion fundamental, nuevas arquitecturas de modelos, modelos especificos por industria. Aqui se concentra la mayor parte del capital de riesgo.

La pregunta no es si estas inversiones estan justificadas. La pregunta es si llegan a los lugares correctos. Si el 61 por ciento del volumen global de VC fluye hacia empresas de IA pero solo el 6 por ciento de los usuarios obtiene beneficios medibles, existe un problema masivo de asignacion (OECD, 2025).

## Que Hacer Ahora: Un Plan de Cinco Puntos para las PYMES

Cualquier empresa mediana que quiera desplegar IA de manera sensata deberia seguir cinco pasos:

### Paso 1: Identificar Cuellos de Botella, No Perseguir Tendencias

Antes de evaluar una sola herramienta de IA, identifique los tres a cinco mayores cuellos de botella en su cadena de valor. Donde pierde tiempo? Donde surgen errores? Donde le falta capacidad? La IA es una herramienta para eliminar cuellos de botella — no para seguir tendencias.

### Paso 2: Calidad de Datos Antes que Calidad de Modelo

Invierta primero en limpieza de datos, estandarizacion de datos e integracion de datos. Un modelo simple con datos limpios supera a un modelo complejo con datos sucios — siempre.

### Paso 3: Empezar Pequeno, Escalar Rapido

Comience con un caso de uso claramente definido que prometa valor economico medible. Establezca KPIs claros. Mida despues de tres meses. Y luego escale — o detenga.

### Paso 4: Llevar a las Personas Consigo

El mayor obstaculo en la implementacion de IA no es la tecnologia sino la organizacion. Capacite a sus empleados. Explique por que se usa IA. Demuestre que la IA facilita el trabajo, no lo reemplaza. Como expuse en mi articulo [AI or Obsolescence: Why Every Business Needs an AI Strategy Now](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ai-or-obsolescence-why-every-business-needs-an-ai-strategy-now-5gla), la pregunta ya no es si las empresas necesitan IA, sino con que rapidez pueden desarrollar una estrategia funcional.

### Paso 5: Medir Resultados, No Actividades

El error mas comun en proyectos de IA: se mide cuantos modelos se entrenaron, cuantas herramientas se implementaron y cuantos pilotos se lanzaron. Pero no si el beneficio operativo mejoro. Mida resultados, no actividades. Mida impacto en el EBIT, no precision del modelo.

## Mirando Hacia Adelante: 2026 como Punto de Inflexion

El ano 2026 podria resultar ser un punto de inflexion en la historia del uso empresarial de la IA. No porque la tecnologia logre un avance — eso ya ocurrio. Sino porque las empresas comienzan a hacer las preguntas correctas.

La primera fase de la revolucion de la IA (2022-2025) estuvo marcada por el asombro, la experimentacion y la inversion indisciplinada. La segunda fase, que ahora comienza, estara definida por la consolidacion, el escalamiento y la pregunta implacable sobre el retorno de la inversion.

En VERDANTIS Impact Capital, utilizamos el analisis impulsado por IA desde la fundacion como parte integral de nuestro proceso de inversion — no como un experimento, sino como una herramienta operativa para evaluar inversiones de impacto. La tecnologia nos ayuda a procesar volumenes de datos que serian inmanejables manualmente y a identificar patrones que los analistas humanos pasan por alto. Pero no reemplaza el juicio humano sobre la dimension estrategica y etica de una decision de inversion. Dirk Roethig entiende la IA en VERDANTIS como un amplificador de la competencia humana — no como su sustituto.

Las empresas que comprendan esta distincion perteneceran al 6 por ciento que crea valor medible. Las demas seguiran gastando dinero y preguntandose por que no funciona.

La respuesta es simple: la IA no es una varita magica. Es una herramienta. Y como toda herramienta, solo despliega su valor en manos de quienes saben que quieren construir con ella.

---

## Referencias

- Bitkom (2025). *KI-Monitor 2025: Inteligencia Artificial en la Economia Alemana*. Asociacion Federal de Tecnologias de la Informacion, Telecomunicaciones y Nuevos Medios.
- Boston Consulting Group (2025). *AI at Work 2025: Friend and Foe*. BCG Henderson Institute.
- Chui, M., Hazan, E., Roberts, R. et al. (2025). *The State of AI in 2025: How Organizations Are Rewiring to Capture Value*. McKinsey Global Institute.
- Gartner (2025). *Forecast: Artificial Intelligence Software, Worldwide, 2022-2028*. Gartner Research.
- McKinsey Global Institute (2025). *The Economic Potential of Generative AI: The Next Productivity Frontier*. McKinsey & Company.
- OECD (2025). *Venture Capital Investments in AI: Trends and Policy Implications*. OECD Science, Technology and Innovation Papers.

---

## Lectura Adicional

- [IA en los Negocios: Por que las empresas alemanas deben actuar ahora](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-im-wirtschaftsleben-warum-deutsche-unternehmen-jetzt-handeln-mussen-4494)
- [AI or Obsolescence: Why Every Business Needs an AI Strategy Now](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ai-or-obsolescence-why-every-business-needs-an-ai-strategy-now-5gla)
- [20 Millones de Jubilados, 7,5 Millones de Trabajadores Faltantes: Puede la IA cerrar la brecha?](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/20-millionen-rentner-75-millionen-fehlende-krafte-schliesst-ki-die-lucke-5bn2)

---

## Sobre el Autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversiones especializada en inversiones sostenibles con sede en Suiza. Aporta mas de 20 anos de experiencia en liderazgo empresarial, consultoria estrategica y asignacion de capital sostenible. Sus areas de enfoque se situan en la interseccion de tecnologia, negocios e impacto social. Escribe regularmente sobre estrategia de IA, tendencias economicas y creacion de valor sostenible.

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)