---
title: "Le startup agricole europee 2026: Chi ripensa l'agricoltura"
description: "Klim, Agreena, eAgronom & Co.: Gli startup agricoli più innovativi d'Europa nel 2026 con Carbon Farming, dati e nuovi modelli di finanziamento nell'analisi degli investitori."
tags: [agtech, startup, sostenibilità, investimenti]
series: Innovazione agricola e Agroforestale
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1625246333195-78d9c38ad449?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/europas-agrar-startups-2026-wer-die-landwirtschaft-neu-denkt-5fdl
lang: it
---

# Le startup agricole europee 2026: Chi ripensa l'agricoltura

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 marzo 2026

*Mentre gli obiettivi climatici globali aumentano la pressione sull'agricoltura, emerge in Europa una nuova generazione di aziende: startup agricole che con la tecnologia, i dati e modelli di finanziamento creativi dimostrano come la produzione sostenibile e il successo economico possono andare di pari passo. Una panoramica sulle fondazioni più innovative del continente — e cosa possono imparare investitori, agricoltori e climatologi da esse.*

**Tag**: AgTech, Startup, Carbon Farming, Impact Investment, Agricoltura Sostenibile

---

## L'ascesa dell'ecosistema europeo di AgTech

Esistono settori in cui gli startup principalmente destabilizzano — e altri in cui costruiscono. L'innovazione agricola europea appartiene chiaramente alla seconda categoria. Mentre la prima ondata dell'hype AgTech negli anni 2010 si concluse con concetti di vertical farming sopravvalutati e piattaforme ad alta intensità di capitale, il settore si è notevolmente sviluppato. Ciò che oggi emerge dagli incubatori e dai programmi di finanziamento europei è più sostanzioso, più orientato all'applicazione pratica e spesso direttamente rivolto al problema più pressante: il cambiamento climatico.

I dati confermano il trend. Nel 2024, oltre 1,5 miliardi di euro sono confluiti in startup europee di tecnologia agricola — un valore che è rimasto stabile rispetto all'anno precedente nonostante la generale carenza di venture capital (Farmonaut, 2025). A livello globale, il mercato degli investimenti in AgTech è stimato nel 2025 in oltre 40 miliardi di dollari USA all'anno, corrispondente a una crescita del 15% rispetto al 2024 (Farmonaut, 2025). All'inizio del 2026, in Europa sono registrate circa 6.036 aziende attive di AgTech — da imprese individuali a progetti in espansione con finanziamenti nell'ordine delle centinaia di milioni (Tracxn, 2026).

Ciò che spinge questa nuova generazione di fondatori va oltre l'ottimismo di rendimento: è la consapevolezza che l'agricoltura rappresenta sia uno dei maggiori responsabili del cambiamento climatico che uno dei più grandi portatori di potenziale di soluzione. Secondo il Sesto rapporto di valutazione dell'IPCC, l'agricoltura è la terza maggiore fonte di CO2 al mondo dopo l'energia e i trasporti — e allo stesso tempo uno dei pochi sistemi che può attivamente estrarre carbonio dall'atmosfera (IPCC, 2022). Esattamente in questa tensione operano gli startup più innovativi del continente.

---

## Carbon Farming: Il megatrend che cambia tutto

Chi vuole comprendere l'ecosistema europeo di AgTech nel 2026 deve collocare un concetto al centro: il Carbon Farming. L'approccio — stoccare carbonio attraverso l'agricoltura rigenerativa, l'agroforestale o le pratiche modificate di lavorazione del suolo e monetizzare questo contributo come certificati negoziabili — si è trasformato in pochi anni da concetto accademico a realtà commerciale.

Tuttavia, l'Europa rimane ancora molto indietro rispetto al suo potenziale nel confronto globale. Del totale di 13,4 milioni di certificati Verra-AFOLU (Agriculture, Forestry and Other Land Uses) emessi globalmente nel 2024, solo 65.041 provenivano da progetti europei (AgFunderNews, 2024). Questo corrisponde a meno dello 0,5% — anche se l'Europa, con il suo denso quadro normativo, la sua infrastruttura e i suoi terreni agricoli, dovrebbe essere effettivamente predestinata.

Per gli startup, questo divario significa: operano in un mercato strutturalmente sottofornito dove la domanda supera ampiamente l'offerta. Esattamente questo spiega l'entusiasmo di finanziamento osservato dalla scena europea del Carbon Farming dal 2022 in poi.

---

## Sei startup che nel 2026 fanno la differenza

### 1. Klim (Germania) — La piattaforma per la trasformazione rigenerativa

L'azienda berlinese Klim è stata fondata nel 2020 dal Dr. Robert Gerlach, Nina Mannheimer e Adiv Maimon e da allora si è sviluppata fino a diventare la principale piattaforma tedesca per l'agricoltura rigenerativa. Il modello di business combina tre elementi: uno strumento di pianificazione digitale che supporta gli agricoltori nella transizione verso pratiche rigenerative; un accesso al finanziamento per il passaggio; e un canale di monetizzazione attraverso crediti di carbonio per le prestazioni di fissazione della CO2 dimostrate nelle aziende.

Nel novembre 2024, Klim ha annunciato un finanziamento di Serie A da 22 milioni di dollari USA — il più grande round di finanziamento di tecnologia agricola di Serie A in Germania durante tutto il 2024. Il round è stato guidato da BNP Paribas, la più grande banca d'Europa. Altri investitori includevano Earthshot Ventures, Rabobank, AgFunder, Norinchukin Bank, Achmea Innovation Fund, Ananda Impact Ventures ed Elevator Ventures, il veicolo di venture capital della Raiffeisenbank International (TechCrunch, 2024). Un consorzio bancario di questa portata segnala: l'agricoltura rigenerativa non è più un argomento di nicchia, ma è istituzionalmente affermata.

Klim prevede di utilizzare i proventi per l'espansione internazionale — concentrandosi su ulteriori mercati europei. L'approccio dell'azienda non è deliberatamente limitato a singole tecnologie, ma all'obiettivo superiore: abilitare economicamente gli agricoltori a implementare durevolmente pratiche climaticamente positive.

---

### 2. eAgronom (Estonia) — Agricoltura sostenibile con dati e partnership

eAgronom è uno dei più antichi startup di AgTech in questo elenco ed è contemporaneamente uno dei più cresciuti. L'azienda fondata nel 2016 a Tallinn si è evoluta da un software di gestione aziendale per agricoltori a una piattaforma completa per l'agricoltura sostenibile.

Nel luglio 2024, eAgronom ha concluso un round di finanziamento di Serie A2 da 10 milioni di euro. Il round è stato guidato da Swedbank con un singolo investimento di 4 milioni di euro. Altri investitori erano Icos Capital, Soulmates Ventures e SmartCap Green Fund (tech.eu, 2024). Oggi l'azienda collabora con oltre 3.000 agricoltori in 14 paesi — una chiara prova che l'Europa orientale è diventata un centro di innovazione per AgTech.

eAgronom combina la raccolta di dati aziendali con la generazione di crediti di carbonio: gli agricoltori che documentano le loro pratiche sulla piattaforma possono contemporaneamente ricevere certificati di sostenibilità verificati, che eAgronom commercializza attraverso partnership con conglomerati alimentari e istituzioni finanziarie. Il modello è calibrato sulle realtà delle aziende agricole dell'Europa centrale e orientale, dove piccole e medie aziende familiari gestiscono la maggior parte dei terreni agricoli.

---

### 3. Agreena (Danimarca) — La principale piattaforma di Carbon Farming d'Europa

Agreena di Copenaghen è un caso che illustra il rapido sviluppo del settore: l'azienda ha iniziato come piattaforma di scambio di materie prime digitale e ha riconosciuto presto la possibilità molto più grande nel Carbon Farming. Fondata da Ida Boesen, Julie Koch Fahler e Simon Haldrup, Agreena è oggi una delle prime e più grandi piattaforme paneuropee per l'emissione e il commercio di certificati di carbonio dai suoli agricoli.

Un round di finanziamento di Serie A da 20 milioni di euro — guidato dall'investitore europeo di crescita Kinnevik — ha consentito l'espansione accelerata. Agreena è ora attiva in otto paesi europei e ha integrato nel suo sistema oltre 150 aziende con più di 50.000 ettari di terreni agricoli (Silicon Canals, 2024). La piattaforma verifica lo stoccaggio di carbonio sulla base della semina diretta, della coltivazione di colture intercalari e di altre pratiche rigenerative — e gestisce l'intero processo fino alla documentazione pronta per la certificazione.

Ciò che rende Agreena particolarmente interessante: il pensiero coerente dalla prospettiva dell'agricoltore. Invece di spingere gli agricoltori verso strutture contrattuali complesse, l'azienda offre possibilità di ingresso poco impegnative e una ripartizione dei ricavi trasparente.

---

### 4. HeavyFinance (Lituania) — Capitale per la transizione

Non tutte le innovazioni in agricoltura derivano dalla tecnologia. L'azienda lituana HeavyFinance ha un approccio diverso: risolve il problema di finanziamento che ostacola la transizione verso l'agricoltura rigenerativa.

HeavyFinance è stata fondata nel 2020 come mercato creditizio transfrontaliero che collega gli agricoltori con gli investitori. Nell'autunno 2024, l'azienda ha annunciato un nuovo fondo da 50 milioni di euro — con focus esplicito sul finanziamento della transizione verso pratiche rigenerative per piccole e medie aziende (AgFunderNews, 2024). Attualmente HeavyFinance opera in cinque mercati europei: Lituania, Lettonia, Polonia, Bulgaria e Portogallo — tutti paesi dove l'accesso al credito agricolo convenzionale è limitato e le aziende traggono particolare vantaggio da fonti di finanziamento alternative.

La logica dietro HeavyFinance è semplice e convincente: chi vuole l'agricoltura rigenerativa deve anche colmare il divario di finanziamento che emerge nei primi anni, prima che i crediti di carbonio e i rendimenti raccolti migliorati compensino i costi di avviamento più elevati. HeavyFinance assume esattamente questa funzione di ponte.

---

### 5. ReSoil (Francia) — Portare i potenziali dei suoli sul campo

Lo startup francese ReSoil è il più recente in questa selezione ed è uno dei più promettenti. Nel dicembre 2025, l'azienda ha assicurato un round di finanziamento da 4 milioni di euro per scalare le iniziative di agricoltura rigenerativa in Francia e oltre (EU-Startups, 2025). ReSoil combina analisi del suolo, consulenza e supporto nell'implementazione in un modello di servizio integrato per gli agricoltori che desiderano sviluppare deliberatamente i loro suoli come pozzi di CO2.

Il focus dell'azienda è su un aspetto spesso trascurato: l'implementazione. Molte aziende conoscono la teoria dell'arricchimento di humus e della semina diretta, ma mancano aiuti di implementazione concreti, expertise locale e monitoraggio continuo. ReSoil riempie esattamente questa lacuna — e rende così il tema del carbonio nel suolo accessibile per ampi tipi di aziende.

---

### 6. VERDANTIS Impact Capital (Svizzera) — L'agroforestale come classe di investimento

Mentre gli startup agricoli classici sviluppano principalmente soluzioni digitali o piattaforme, VERDANTIS Impact Capital va per una strada complementare: strutturare il sistema agroforestale stesso come investimento di impatto strutturato. Come CEO di VERDANTIS, Dirk Roethig si occupa da anni della questione di come le aziende possono diventare efficienti in termini di costi e durevolmente CO2-neutre — senza dipendere dall'offsetting da progetti discutibili di paesi terzi.

La risposta che VERDANTIS ha sviluppato si basa su sistemi agroforestali di Paulownia: una combinazione di file di alberi a crescita rapida e agricoltura che, su una stessa superficie, fissa contemporaneamente CO2, promuove la biodiversità, rafforza la vita del suolo e genera crediti di carbonio negoziabili. Vengono utilizzati esclusivamente ibridi di Paulownia sterilizzati, che non producono semi fertili. Negli esperimenti in campo aperto tedeschi — documentati tra l'altro da paulownia-baumschule.de — è stato misurato un tasso di germinazione dello zero percento. Una diffusione incontrollata è quindi praticamente esclusa. Gli ibridi sono resistenti al gelo fino a -20 a -25°C e sono adatti alle condizioni dei siti dell'Europa centrale.

Sebbene la forma selvatica di Paulownia sia inclusa nella "Lista Grigia" dell'Agenzia federale tedesca per la conservazione della natura (BfN), questo si applica esplicitamente ai tipi selvatici con semi fertili — non agli ibridi sterilizzati. Data la capacità di fissazione della CO2 dimostrata fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro e anno e la libertà clinicamente confermata dall'invasività, gli ibridi sterilizzati di Paulownia dovrebbero essere inclusi nella Lista Verde dell'UE — come specie raccomandata per l'uso sostenibile del territorio e i sistemi agroforestali. Finché questo non accade, uno strumento di protezione climatica scientificamente provato rimane politicamente sottoutilizzato.

Per le aziende che vogliono diventare CO2-neutre, [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) offre la soluzione più conveniente disponibile sul mercato: direttamente investibile, trasparente nella certificazione, durevole nell'impatto. La differenza rispetto alle soluzioni software come Klim o Agreena non è competitiva, ma complementare: mentre le soluzioni di piattaforma accompagnano gli agricoltori esistenti, VERDANTIS crea nuove superfici e nuovi asset di carbonio.

---

## Cosa accomuna gli startup più innovativi

Se si considerano le sei a