---
layout: post
title: "El Prompt Engineering como Nueva Competencia Central: Por Qué Toda Empresa Necesita Susurradores de IA"
date: 2026-03-20
categories: [sostenibilidad]
tags: ["prompt-engineering", "competencia-ia", "transformacion-digital", "cultura-empresarial", "inteligencia-artificial", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "El mercado global de prompt engineering crece al 32 por ciento anual. Los procesos de prompts estructurados reducen los errores de IA hasta en un 76 por ciento. Por qué la capacidad de comunicarse con la IA se está convirtiendo en la competencia empresarial definitoria del siglo XXI."
---

# El Prompt Engineering como Nueva Competencia Central: Por Qué Toda Empresa Necesita Susurradores de IA

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*El mercado global de prompt engineering crece al 32 por ciento anual hasta los 1.130 millones de dólares. Los procesos de prompts estructurados reducen los errores de IA hasta en un 76 por ciento. Y sin embargo, la mayoría de las empresas tratan la capacidad de instruir con precisión a la IA como una habilidad periférica. Un error de apreciación con costosas consecuencias.*

**Tags**: Prompt Engineering, Competencia IA, Transformación Digital, Cultura Empresarial, Inteligencia Artificial

---

## El Malentendido del Principio

Hay una ilusión extendida sobre la inteligencia artificial que encuentro repetidamente en conversaciones con directivos: la suposición de que la IA es intrínsecamente "buena". Que se abre un modelo de lenguaje grande, se introduce cualquier pregunta y se obtienen resultados de alta calidad. Como usar un motor de búsqueda, solo que más potente.

Esta ilusión es cara.

La realidad es diferente: la misma IA que permite a un usuario experimentado redactar un dictamen jurídico preciso en minutos entrega a un usuario no entrenado un texto lleno de errores, jurídicamente cuestionable, que puede causar más daño que bien. La diferencia no reside en el modelo. Reside en cómo se formuló la pregunta.

Aquí reside exactamente la promesa central del prompt engineering: la ciencia y el arte de guiar a los sistemas de IA hacia resultados óptimos mediante instrucciones precisas y estructuradas. Y esta competencia, actualmente una disciplina marginal en la mayoría de las empresas, adquirirá en los próximos años una importancia estratégica que muchos subestiman.

## Mercado, Crecimiento, Urgencia

Los números aportan claridad. El mercado global de prompt engineering fue valorado en **850 millones de dólares** en 2024 y crece a una tasa anual del **32,1 por ciento** hasta los 1.130 millones de dólares en 2025 (SQ Magazine, 2025). Para comparar: el mercado global de consultoría empresarial crece aproximadamente entre un 4 y un 5 por ciento al año.

La demanda de especialistas refleja este crecimiento. El número de ofertas de empleo para prompt engineers aumentó un **135,8 por ciento** en 2025 en comparación con el año anterior (PromptLayer, 2025). Las posiciones de nivel senior en este campo están siendo remuneradas por las principales empresas tecnológicas con paquetes anuales de **300.000 a 400.000 dólares o más** (Refonte Learning, 2025).

Estos no son salarios de nicho. Están a la par de los banqueros de inversión experimentados o los consultores de gestión de élite. Las señales del mercado son inequívocas: quienes consiguen que las máquinas hablen con precisión son escasos y valiosos.

Al mismo tiempo, estas cifras muestran que el prompt engineering como campo profesional es todavía joven. Gartner proyecta que para 2027, el **80 por ciento de la plantilla de ingeniería** necesitará reciclaje impulsado por la IA generativa (Gartner, 2024). Las competencias que hoy son escasas serán mañana expectativas de base.

## Qué Es Realmente el Prompt Engineering y Qué No

Antes de hablar de implicaciones estratégicas, vale la pena una definición precisa. El prompt engineering no es el arte de hacer preguntas agradables. Es el diseño estructurado de entradas para obtener de los sistemas de IA las salidas deseadas de manera consistente y fiable.

Las técnicas centrales incluyen:

**Prompting de cero ejemplos y de pocos ejemplos**: En el enfoque de cero ejemplos, el modelo no recibe ejemplos, solo instrucciones claras. En el enfoque de pocos ejemplos, se proporcionan dos a cinco ejemplos que ilustran la calidad de salida deseada. Los estudios muestran que los prompts de pocos ejemplos superan a los de cero ejemplos en precisión en un **25 a 40 por ciento** (Prompt Builder, 2025).

**Prompting de cadena de pensamiento**: Se instruye explícitamente al modelo para que externalice su proceso de razonamiento paso a paso antes de llegar a una respuesta. Esta técnica mejora significativamente la precisión en tareas de inferencia compleja.

**Descomposición de tareas**: Las tareas complejas se dividen en subtareas que se procesan secuencialmente. Este enfoque reduce los errores en tareas complejas en un **28 por ciento** (SQ Magazine, 2025).

**Refinamiento iterativo**: Los resultados se evalúan sistemáticamente y los prompts se ajustan en consecuencia. Los bucles de refinamiento iterativo aumentan la precisión del modelo en un **22 por ciento** en comparación con entradas únicas simples (SQ Magazine, 2025).

El hallazgo más importante de la investigación: los procesos de prompts estructurados reducen los errores de IA en general hasta en un **76 por ciento** (SQ Magazine, 2025). Esta cifra merece atención. En empresas que utilizan contenido generado por IA para decisiones, comunicaciones o desarrollo de productos, esta diferencia no es académica, es crítica para el negocio.

## La Calculadora de ROI: Qué Cuesta y Qué Aporta el Prompt Engineering Estructurado

El prompt engineering a veces se trata como una competencia abstracta cuyo valor es difícil de cuantificar. Esto es incorrecto. Los números existen y son convincentes.

Las empresas que invierten sistemáticamente en procesos de prompts estructurados reportan mejoras de productividad promedio del **67 por ciento** en los flujos de trabajo habilitados por IA, comparado con mejoras mínimas en empresas que usan la IA de manera informal y no estructurada (PromptBestie, 2025).

El análisis de SQ Magazine va más lejos y cuantifica el ROI de la inversión proactiva en prompt engineering sistemático en **3.400 por ciento**, a través de un mejor rendimiento de la IA, reducción de incidentes de seguridad y mayor eficiencia operativa (SQ Magazine, 2025). Esta cifra suena sensacional pero es explicable: cuando una empresa utiliza la IA en cientos de procesos y cada proceso se vuelve entre un 30 y un 50 por ciento más eficiente mediante un mejor prompting, el efecto acumulado es enorme.

¿Cuánto cuesta desarrollar competencia en prompt engineering? Gartner informa que el **68 por ciento de las empresas** ya ofrece formación en prompt engineering (Gartner, 2024). Los cursos introductorios se pueden impartir en dos a tres días; la competencia avanzada requiere varias semanas de práctica estructurada. En relación con el ROI potencial, el volumen de inversión es comparativamente modesto.

## Los Tres Arquetipos del Susurrador de IA

En mi trabajo de asesoramiento en VERDANTIS Impact Capital, encuentro tres arquetipos de competencia en prompt engineering en las empresas:

**El usuario individual intuitivo**: Empleados individuales desarrollan capacidades de prompting por iniciativa propia y personalmente logran resultados de IA significativamente mejores. Su conocimiento no está codificado, no es sistemático y desaparece cuando cambian de trabajo. Este es el tipo más común y el más ineficiente desde la perspectiva organizacional.

**El equipo estructurado**: Un grupo especializado o centro de excelencia desarrolla plantillas de prompts, mejores prácticas y estándares de calidad para casos de uso específicos. Este conocimiento se comparte, mejora y trata como capital institucional. Las empresas con este modelo reportan las mencionadas mejoras de productividad del 67 por ciento.

**La organización nativa en IA**: El prompt engineering ya no es una competencia especial sino parte integral de cada proceso de trabajo. Los nuevos empleados se forman en comunicación estructurada con IA desde el primer día. Los resultados se evalúan sistemáticamente. La organización aprende colectivamente de cada interacción con la IA.

El camino del primero al tercer arquetipo no es un salto, es un desarrollo sistemático que comienza con decisiones de inversión deliberadas.

## Por Qué el Prompt Engineering No Es una Competencia Transitoria

Una objeción válida: ¿no quedará obsoleto el prompt engineering con modelos de IA mejores? Si los modelos en el futuro comprenden cada necesidad a partir de entradas no estructuradas, ¿para qué prompts estructurados?

Esta pregunta es legítima pero se basa en un malentendido. Incluso los modelos de lenguaje más capaces del presente trabajan con ventanas de contexto, sesgos y probabilidades de salida que son controlables mediante entradas precisas y que se distorsionan con entradas vagas.

El análisis de Salesforce Ben (2025), que argumenta que el prompt engineering está "obsoleto", desconoce la profundidad estratégica del campo. Lo que cambia es la superficie: los prompts simples se vuelven más fáciles. Lo que permanece es la competencia más profunda: comprender cómo piensan los modelos, qué información contextual es relevante, cómo calibrar los modelos en dominios específicos y cómo evaluar los resultados sistemáticamente.

El Massachusetts Institute of Technology ha tomado una posición clara al respecto: la competencia para comunicarse con sistemas de IA a nivel estratégico se convertirá en la competencia clave del siglo XXI, comparable a la capacidad de leer métricas financieras o redactar documentos marco estratégicos (MIT Sloan, 2025).

El prompt engineering no es dominar una herramienta de software. Es desarrollar una forma de pensar.

## Aplicaciones Empresariales: Dónde el Prompt Engineering Aporta Más

No todas las aplicaciones empresariales se benefician por igual. A partir de la investigación disponible, se pueden identificar cinco áreas donde el prompt engineering estructurado crea el mayor valor inmediato:

**Trabajo jurídico y regulatorio**: Documentos legales, revisiones de cumplimiento, análisis de contratos. La precisión es existencial aquí. Los resultados de IA con alucinaciones pueden ser costosos. Los prompts estructurados con criterios de calidad explícitos y requisitos de cita obligatoria de fuentes reducen significativamente el riesgo.

**Servicio al cliente y comunicaciones**: Plantillas de respuesta, protocolos de escalada, control del tono. La consistencia es crítica aquí. Las empresas que usan comunicaciones de clientes generadas por IA sin prompts estructurados arriesgan inconsistencia y daño a la marca.

**Análisis financiero e informes**: El marco FINDER, desarrollado para preguntas financieras del benchmark FinQA, demuestra que el prompting combinado de recuperación y programático mejora la precisión de ejecución en un **5,98 por ciento**, una diferencia significativa en un dominio donde los pequeños errores tienen grandes consecuencias (arXiv, 2025).

**Desarrollo de software**: Gartner proyecta que para 2028, el **90 por ciento de los ingenieros de software empresariales** utilizarán asistentes de código de IA (Gartner, 2024). La diferencia entre desarrolladores que usan la IA de manera estructurada y los que no lo hacen creará una considerable brecha de productividad.

**Gestión del conocimiento y documentación interna**: El desbloqueo del conocimiento institucional a través de prompts estructurados de generación aumentada por recuperación (RAG) abre posibilidades que antes solo estaban disponibles para las grandes corporaciones. Una empresa mediana puede por primera vez hacer sistemáticamente accesibles sus 30 años de mejores prácticas acumuladas.

## La Transformación Cultural como Requisito Previo

Aquí reside el verdadero desafío. Construir competencia en prompt engineering no es técnicamente difícil. Culturalmente, es un requisito sustancial.

Exige que los empleados en todos los niveles estén dispuestos a posicionarse como aprendices, en una disciplina que cambia rápidamente y no tiene autoridades establecidas. Requiere líderes que modelen activamente este proceso de aprendizaje, no solo que lo ordenen. Y requiere organizaciones dispuestas a tratar los fracasos como datos: cuando una estrategia de prompts falla, la solución reside en aprender, no en culpar.

Las empresas que he acompañado en VERDANTIS Impact Capital que han abordado conscientemente esta transformación cultural muestran consistentemente mejores resultados no solo en los procesos asistidos por IA, sino en su curva de aprendizaje general. El prompt engineering, correctamente entendido, es una escuela de pensamiento preciso, y el pensamiento preciso beneficia a todas las áreas de un negocio.

## Recomendaciones para Directivos

De la combinación de hallazgos de investigación y experiencia práctica emergen prioridades claras:

**1. Hacer un inventario ahora.** ¿Dónde se utiliza ya la IA en su empresa? ¿Qué tan estructurado es el uso? ¿Hay "susurradores de IA" informales cuyo conocimiento no se comparte? Estas preguntas pueden responderse con entrevistas internas simples.

**2. Construir un equipo piloto.** De cinco a diez personas de diversas unidades de negocio que completen una formación estructurada en prompt engineering y documenten casos de uso. De tres a seis meses. Medir y comunicar resultados.

**3. Tratar las plantillas como capital institucional.** Cada prompt probado es conocimiento institucional. Debe documentarse, versionarse y compartirse, del mismo modo que las listas de verificación, los manuales de procesos y las mejores prácticas se tratan en otras áreas.

**4. Definir estándares de evaluación.** ¿Qué es un "buen" resultado de IA en su contexto? Sin criterios de calidad explícitos, ni los prompts pueden mejorarse ni los modelos pueden desplegarse significativamente.

**5. Integrar la actualización de habilidades en la incorporación.** Gartner recomienda tratar el prompt engineering como parte del proceso regular de incorporación (Gartner, 2024). La competencia no debe ser opcional: debe convertirse en una expectativa básica.

## Conclusión: La Ventaja Competitiva de la Precisión

En un mundo donde las herramientas de IA se vuelven cada vez más ubicuas, la ventaja competitiva se desplaza desde la mera posesión de herramientas hacia la capacidad de usarlas mejor que la competencia. Esta ventaja no es de naturaleza tecnológica, es basada en competencias.

El prompt engineering es la interfaz entre la inteligencia humana y la capacidad de la machine. Quienes dominan esta interfaz extraen un múltiplo del valor de las mismas herramientas. Quienes la descuidan serán superados por quienes no lo hagan.

El mercado global envía señales claras: 32 por ciento de crecimiento anual, 135 por ciento de crecimiento de empleos, salarios a niveles de banca de inversión. Estas señales no dicen que el prompt engineering sea una moda pasajera. Dicen que la comunicación estructurada con IA se está convirtiendo en la competencia central estratégica definitoria del siglo XXI.

El susurrador de IA no es una imagen romántica. Es la descripción precisa de un nuevo rol crítico: aquel que desbloquea el pleno potencial de una tecnología transformadora para el beneficio de su organización.

---

## Referencias

- arXiv (2025). *Smarter AI Through Prompt Engineering: Insights and Case Studies.* Preprint, febrero de 2025. arXiv:2602.00337.
- Gartner (2024). *Generative AI Will Require 80% of Engineering Workforce to Upskill Through 2027.* Gartner Newsroom, octubre de 2024.
- MIT Sloan Management Review (2025). *AI-Savvy Boards Drive Superior Performance.* Marzo de 2025.
- ProfileTree (2025). *Prompt Engineering in 2025: Trends, Best Practices.* Informe de Investigación ProfileTree.
- PromptBestie (2025). *The State of Prompt Engineering in September 2025: From Art to Science.* Informe de Investigación Prompt Bestie.
- PromptBuilder (2025). *Prompt Engineering in 2025: Complete Guide.* Investigación PromptBuilder.
- PromptLayer (2025). *AI Prompt Engineering Jobs in 2025: Skills, Salaries & Future Outlook.* Blog PromptLayer, 2025.
- Refonte Learning (2025). *Prompt Engineer Salary Guide 2025: How to Earn $95K–$270K+ in AI Prompt Roles.* Investigación Refonte Learning.
- Salesforce Ben (2025). *Prompt Engineering Jobs Are Obsolete in 2025 – Here's Why.* Análisis Salesforce Ben, 2025.
- SQ Magazine (2025). *Prompt Engineering Statistics 2025: Surprising Growth.* Informe de Investigación SQ Magazine.

---

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "El Prompt Engineering como Nueva Competencia Central: Por Qué Toda Empresa Necesita Susurradores de IA",
  "description": "El mercado global de prompt engineering crece al 32 por ciento anual. Los procesos de prompts estructurados reducen los errores de IA hasta en un 76 por ciento.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantiscapital.com"
    },
    "url": "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig"
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantiscapital.com"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "es",
  "keywords": ["Prompt Engineering", "Competencia IA", "Transformación Digital", "Cultura Empresarial", "Inteligencia Artificial"],
  "articleSection": "IA en los Negocios",
  "about": [
    {"@type": "Thing", "name": "Prompt Engineering"},
    {"@type": "Thing", "name": "Inteligencia Artificial"},
    {"@type": "Thing", "name": "Competencia Empresarial"}
  ]
}
</script>

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)