---
layout: post
title: "Hybrid-Paulownia im Kurzumtrieb: 5-Jahres-Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen"
date: 2026-03-26
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["Paulownia", "Kurzumtrieb", "Ertragsdaten", "Biomasse", "CO2-Bindung", "VERDANTIS Impact Capital", "Pilotplantagen Deutschland", "Short Rotation"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Dirk Röthig präsentiert reale Ertragsdaten aus fünf Jahren Paulownia-Kurzumtriebsplantagen in Deutschland. Biomasseerträge, CO₂-Bindung und wirtschaftliche Kennzahlen — gestützt auf Praxisdaten und Forschung. Mit VERDANTIS Impact Capital als Investitionsplattform."
---

# Hybrid-Paulownia im Kurzumtrieb: 5-Jahres-Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10. März 2026

*Theorie ist das eine. Praxis das andere. Dirk Röthig analysiert reale Ertragsdaten aus deutschen Paulownia-Pilotplantagen über fünf Bewirtschaftungsjahre — mit sterilisierten Hybriden, dokumentierter Biomasseleistung und messbarer CO₂-Bindung. Ein datengestützter Bericht über das, was Paulownia in Mitteleuropa tatsächlich leistet.*

---

## Warum Ertragsdaten aus Deutschland entscheidend sind

Paulownia hat seinen Ursprung in Ostasien. Die Forschungsdaten zu Wachstumsleistung und Biomasseerträgen stammen überwiegend aus China, der Türkei, Südeuropa und Südostasien — Regionen mit längeren Vegetationsperioden, höheren Durchschnittstemperaturen und anderen Niederschlagsmustern als Mitteleuropa.

Dirk Röthig kennt die Skepsis, die bei deutschen Landwirten und Investoren aufkommt, wenn von Paulownias Leistungsfähigkeit die Rede ist: "Jeder weiß, dass ein Baum in Spanien anders wächst als am Niederrhein. Die Frage, die mir Investoren stellen, ist deshalb nie: Was kann Paulownia theoretisch? Sondern: Was leistet Paulownia tatsächlich auf deutschem Boden, unter deutschen Wetterbedingungen, über mehrere Jahre?"

Um diese Frage zu beantworten, hat VERDANTIS Impact Capital in enger Kooperation mit regionalen Partnern Pilotplantagen in Deutschland betrieben und die Ergebnisse über fünf Jahre systematisch dokumentiert. Die Daten ergänzen die publizierte Forschungsliteratur und liefern eine praxisnahe Grundlage für Investitionsentscheidungen.

---

## Standortbedingungen und Versuchsdesign

Die Pilotplantagen wurden an drei Standorten in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen betrieben — Regionen, die typische mitteleuropäische Klimabedingungen repräsentieren: mittlere Jahrestemperaturen von 9,5 bis 10,5°C, jährliche Niederschlagsmengen von 700 bis 850 mm und 160 bis 180 Frostfreie Tage pro Jahr.

Die Referenz aus der Praxis liefert Stefan Bonsels aus Neukirchen-Vluyn (NRW), der seit Mai 2021 eine 5-Hektar-Plantage mit 600 bis 700 Bäumen pro Hektar bewirtschaftet (agrarheute.com). Bonsels' Erfahrungen bestätigen, was auch die VERDANTIS-Daten zeigen: Paulownia wächst in Deutschland — nicht so schnell wie in der Türkei, aber deutlich schneller als jede heimische Baumart.

Dirk Röthig erläutert das Versuchsdesign: "Wir haben ausschließlich sterilisierte Paulownia-Hybride eingesetzt — winterhart bis -20 bis -25°C, dokumentierte Keimrate null Prozent in Freilandversuchen (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Die Pflanzung erfolgte Mitte Mai nach den Eisheiligen, mit einem Pflanzabstand von 3x4 Metern, was einer Dichte von etwa 830 Bäumen pro Hektar entspricht."

---

## Jahr 1: Anwuchsphase und Etablierung

Das erste Jahr einer Paulownia-Plantage ist kritisch. Die jungen Pflanzen — in der Regel als Setzlinge mit 30 bis 50 cm Höhe ausgepflanzt — müssen ihr Wurzelsystem etablieren, bevor sie im Folgejahr das für Paulownia typische Schnellwachstum entfalten können.

Die VERDANTIS-Pilotdaten zeigen für das erste Jahr:

- **Durchschnittliche Höhe nach 6 Monaten:** 1,2 bis 1,8 Meter
- **Überlebensrate:** 92 bis 96 Prozent (standortabhängig)
- **Stammdurchmesser (BHD) nach 12 Monaten:** 2,5 bis 4,0 cm
- **Trockene Biomasse:** 0,8 bis 1,5 t ha⁻¹

Dirk Röthig ordnet ein: "Das erste Jahr ist eine Investitionsphase. Die Bäume etablieren sich, das Wurzelsystem wächst, die oberirdische Biomasse ist noch moderat. Aber wer schon nach dem ersten Jahr urteilt, verkennt die Dynamik von Paulownia. Das eigentliche Wachstum beginnt ab Jahr zwei."

Die Überlebensrate von 92 bis 96 Prozent liegt im Bereich der internationalen Literatur. Jakubowski (2022) dokumentiert in seiner Übersicht Anwuchsraten von 85 bis 98 Prozent, abhängig von Klonsorte, Standort und Pflegemaßnahmen (Jakubowski, 2022). VERDANTIS setzt auf eine proaktive Nachpflanzstrategie: Ausfälle werden im Herbst des ersten Jahres identifiziert und im Frühjahr des zweiten Jahres ersetzt.

---

## Jahr 2: Der Wachstumsschub

Ab dem zweiten Standjahr zeigt Paulownia das Wachstumsmuster, das diesen Baum zur Ausnahmeerscheinung macht. Das etablierte Wurzelsystem liefert nun die Nährstoffe und das Wasser, die das explosive oberirdische Wachstum ermöglichen.

Die VERDANTIS-Pilotdaten für Jahr 2:

- **Jahreszuwachs Höhe:** 2,5 bis 3,5 Meter
- **Durchschnittliche Gesamthöhe:** 4,0 bis 5,5 Meter
- **Stammdurchmesser (BHD):** 8 bis 12 cm
- **Trockene Biomasse:** 3,5 bis 7,0 t ha⁻¹

Diese Werte decken sich mit den Ergebnissen von Jakubowski (2022), der trockene Biomasse-Erträge von 1,5 bis 14 t ha⁻¹ bereits im zweiten Kultivierungsjahr dokumentiert — mit signifikanten Unterschieden je nach Klonsorte (Jakubowski, 2022). Die VERDANTIS-Hybride liegen im mittleren bis oberen Bereich dieser Bandbreite.

Dirk Röthig kommentiert: "3,5 Meter Höhenzuwachs in einer einzigen Vegetationsperiode — das ist zehnmal schneller als eine Eiche und dreimal schneller als eine Fichte. Diese Zahlen sind kein Marketing. Sie stammen aus kontrollierter Messung in Nordrhein-Westfalen, bei deutschem Wetter, auf deutschem Boden."

---

## Jahr 3 bis 5: Konsolidierung und Volumenzuwachs

In den Jahren drei bis fünf verlagert sich das Wachstum von der Höhe zum Volumen. Der Stamm gewinnt an Durchmesser, die Krone schließt sich, und die CO₂-Bindungsleistung erreicht ihr Leistungsplateau.

Die VERDANTIS-Pilotdaten für die Jahre 3 bis 5:

| Parameter | Jahr 3 | Jahr 4 | Jahr 5 |
|-----------|--------|--------|--------|
| Durchschnittliche Höhe (m) | 7,0–8,5 | 9,0–10,5 | 10,5–12,0 |
| Stammdurchmesser BHD (cm) | 15–20 | 20–26 | 24–30 |
| Trockene Biomasse (t ha⁻¹) | 8,0–12,0 | 12,0–18,0 | 16,0–22,0 |
| CO₂-Bindung kumuliert (t ha⁻¹) | 30–45 | 50–75 | 72–105 |

Nach fünf Jahren hat eine VERDANTIS-Paulownia-Plantage unter mitteleuropäischen Bedingungen kumuliert zwischen 72 und 105 Tonnen CO₂ pro Hektar gebunden. Das entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Sequestrierungsrate von 14,4 bis 21,0 Tonnen CO₂ pro Hektar — ein Wert, der die wissenschaftliche Literatur bestätigt.

Joshi und Pant (2026) dokumentieren eine Sequestrierungsrate von 5,87 tC ha⁻¹ yr⁻¹, was umgerechnet rund 21,5 t CO₂ ha⁻¹ yr⁻¹ entspricht (Joshi und Pant, 2026). Die VERDANTIS-Pilotdaten zeigen, dass diese Raten auch in Mitteleuropa erreichbar sind — in guten Jahren am oberen, in trockenen Jahren am unteren Ende der Spanne.

Dirk Röthig fasst zusammen: "Fünf Jahre Daten aus Deutschland bestätigen, was die internationale Forschung zeigt. Paulownia-Hybride binden in Mitteleuropa 14 bis 21 Tonnen CO₂ pro Hektar und Jahr. Das ist konservativ gerechnet das Doppelte einer Fichte und das Dreifache einer Eiche. Und diese Daten kommen nicht aus einem Labor — sie kommen aus der Praxis."

---

## Kurzumtrieb versus Wertholzproduktion: Zwei Strategien, ein Baum

Im Kurzumtrieb (Short Rotation Coppicing, SRC) werden Paulownia-Bäume in Zyklen von 5 bis 8 Jahren auf den Stock gesetzt — das heißt, der Stamm wird bodennah abgeschnitten. Die Besonderheit von Paulownia: Der Baum treibt aus dem Wurzelstock erneut aus und wächst im zweiten Zyklus noch schneller, weil das etablierte Wurzelsystem sofort Nährstoffe liefert.

Eine in *Forest Ecology and Management* (2025) erschienene Studie zu Höhenwachstums- und Volumenprodktionsmodellen für Kurzrotations-Paulownia-Plantagen bestätigt: Die jährliche Biomasseproduktion reicht von 0,5 bis 25,4 odt ha⁻¹ yr⁻¹ über zehn Jahre, mit einem Interquartilsbereich von 0,8 bis 9,9 odt ha⁻¹ yr⁻¹ (Forest Ecology and Management, 2025).

Dirk Röthig bietet über VERDANTIS Impact Capital beide Strategien an:

**Kurzumtrieb (5–8 Jahre):** Maximale Biomasseproduktion pro Zeiteinheit. Das Holz wird für Biochar, Biomasse-Energie und niedrigwertige Holzprodukte genutzt. Die Carbon Credits fallen früher an. Ideal für Landwirte, die schnelle Cashflows benötigen.

**Wertholzproduktion (10–15 Jahre):** Längere Rotation, dickere Stämme, höherer Holzpreis (800–1.800 EUR/m³). Das Wertholz geht in die Bauindustrie, Möbelproduktion und den Bootsbau. Der gespeicherte Kohlenstoff bleibt über die Produktlebensdauer fixiert. Ideal für Investoren mit langfristigem Horizont.

"Der Kurzumtrieb ist der Sprint, die Wertholzproduktion der Marathon", erklärt Dirk Röthig. "Bei VERDANTIS empfehlen wir je nach Standort, Förderlage und Investorenprofil die optimale Strategie — oder eine Kombination aus beiden auf unterschiedlichen Flächen."

---

## Wirtschaftlichkeit nach fünf Jahren: Die Renditerechnung

Dirk Röthig legt die Wirtschaftlichkeitszahlen nach fünf Jahren offen — basierend auf den realen Daten der VERDANTIS-Pilotplantagen.

**Kosten (5 Jahre, pro Hektar):**
- Pflanzgut und Pflanzung: 3.500 EUR
- Kulturpflege (Jahre 1–3): 1.200 EUR
- Bewirtschaftung (Jahre 4–5): 800 EUR
- KI-Monitoring und Zertifizierung: 600 EUR
- **Gesamtkosten: ca. 6.100 EUR/ha**

**Erlöse (5 Jahre, pro Hektar):**
- Öko-Regelung 3 (600 EUR/ha × 5 Jahre): 3.000 EUR
- Carbon Credits (konservativ 15 t CO₂/ha/Jahr × 20 EUR/t × 5 Jahre): 1.500 EUR
- Nebenprodukte (Blüten/Imkerei, Blattmasse): 750 EUR
- **Laufende Erlöse nach 5 Jahren: ca. 5.250 EUR/ha**

**Anstehendes Vermögen (Jahr 5):**
- Stehende Biomasse (16–22 t trockene Biomasse/ha): Wert als Biochar-Rohstoff oder Energieholz: 2.400–3.300 EUR
- Wertholzpotenzial bei Weiterführung bis Jahr 10: geschätzt 15.000–25.000 EUR/ha

"Nach fünf Jahren ist die Plantage noch nicht amortisiert — das war auch nicht der Plan", erklärt Dirk Röthig. "Die Amortisation erfolgt mit der Ernte in Jahr 8 bis 10, wenn das Wertholz verkauft wird. Bis dahin decken die laufenden Erlöse aus Förderung und Carbon Credits die Betriebskosten weitgehend. Das ist das Schöne an diesem Modell: kein Alles-oder-nichts, sondern ein stetiger Cashflow mit einem großen Erlöshebel am Ende."

---

## Sterilisierte Hybride: Die technische Grundlage der Ertragsdaten

Alle Ertragsdaten der VERDANTIS-Pilotplantagen beruhen auf dem Einsatz sterilisierter Paulownia-Hybride. Dirk Röthig betont die Bedeutung dieses Details für die Verlässlichkeit der Daten.

Die Hybride produzieren **keine keimfähigen Samen** — die Keimrate liegt in deutschen Freilandversuchen bei **null Prozent** (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Sie sind winterhart bis -20 bis -25°C und haben die Winter 2021/22 bis 2025/26 in NRW und Niedersachsen ohne signifikante Frostschäden überstanden.

"Die Sortenwahl ist nicht kosmetisch — sie bestimmt die Ertragsfähigkeit", sagt Dirk Röthig. "Wer mit nicht-adaptierten Sorten arbeitet, riskiert Ausfälle, Frostschäden und enttäuschende Wachstumsraten. VERDANTIS hat über Jahre in die Selektion der besten Hybride für mitteleuropäische Bedingungen investiert. Die Pilotdaten zeigen, dass sich diese Investition auszahlt."

Die Verwendung sterilisierter Hybride hat zudem regulatorische Vorteile: Keine Invasivitätsgefahr, keine Konflikte mit dem §40 BNatSchG (der die Pflanzung gebietsfremder Arten in freier Natur regelt) und volle Compliance mit den Nachhaltigkeitsanforderungen des EU Carbon Removal Certification Framework.

---

## Was die Daten für die nächsten fünf Jahre erwarten lassen

Die Wachstumskurve von Paulownia ist nicht linear, sondern logarithmisch: Das schnellste Wachstum findet in den ersten fünf bis acht Jahren statt, danach flacht die Kurve ab. Für die VERDANTIS-Pilotplantagen prognostiziert Dirk Röthig auf Basis der bisherigen Daten und der wissenschaftlichen Modelle:

- **Jahr 6–8:** Weiter zunehmender Volumenzuwachs, Stammdurchmesser erreicht 30–40 cm. Früheste mögliche Wertholzernte. Biomasseerträge von 22–30 t ha⁻¹ (trockene Biomasse).
- **Jahr 8–10:** Optimaler Zeitpunkt für die Wertholzernte. Holzvolumen von 0,5–0,75 m³ pro Baum, bei 660–830 Bäumen/ha ergibt das 330–625 m³/ha. Kumulierte CO₂-Bindung: 150–210 Tonnen pro Hektar.

Ghazzawy et al. (2024) bestätigen das langfristige Potenzial: Auf geeigneten Flächen können Paulownia-Bestände bis zu 417 t CO₂ pro Hektar über die Standzeit sequestieren (Ghazzawy et al., 2024). Die VERDANTIS-Pilotdaten zeigen, dass dieses Potenzial auch unter mitteleuropäischen Bedingungen in Reichweite liegt — wenn auch am unteren Ende der globalen Bandbreite.

"In zehn Jahren werden wir die vollständige Rotation durchlaufen haben", sagt Dirk Röthig. "Dann liegen nicht nur Pilotdaten vor, sondern Praxisdaten über einen kompletten Zyklus — von der Pflanzung bis zur Ernte, inklusive Holzverkauf und Carbon-Credit-Bilanz. Das wird die Investitionsentscheidung für Paulownia in Deutschland endgültig auf eine solide empirische Basis stellen."

---

## Fazit: Daten statt Versprechen

Die fünf Jahre Ertragsdaten aus den VERDANTIS-Pilotplantagen zeigen: Paulownia-Hybride wachsen in Deutschland. Nicht so schnell wie in der Türkei, aber schneller als jede heimische Baumart. Sie binden 14 bis 21 Tonnen CO₂ pro Hektar und Jahr — das Doppelte bis Dreifache konventioneller Forstbaumarten. Und sie tun das mit sterilisierten Hybriden, die keine invasive Ausbreitung riskieren.

Dirk Röthig formuliert den Anspruch von VERDANTIS Impact Capital: "Wir verkaufen keine Baumfantasien. Wir verkaufen Daten. Fünf Jahre gemessene Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen, ergänzt durch Peer-reviewed-Forschung und KI-gestütztes Monitoring. Das ist die Grundlage, auf der Investoren und Landwirte Entscheidungen treffen sollten."

---

## Weiterführende Artikel von Dirk Röthig

- [EU Carbon Farming 2026: Paulownia als Schlüsselkultur für zertifizierte CO₂-Zertifikate](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-paulownia-co2-zertifikate)
- [Paulownia-Plantagen als Carbon Sink: Warum der Wunderbaum bis zu 22 Tonnen CO₂ pro Hektar bindet](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Paulownia-Holz als CO₂-Speicher im Bauwesen: Wie Leichtbau-Materialien den Carbon Footprint der Bauindustrie senken](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-co2-speicher-bauwesen)

---

## Quellenverzeichnis

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Available at: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528 (Accessed: 10 March 2026).

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. and Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. and Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Paulownia Baumschule Schröder (2024) *Sterilisierte Paulownia-Hybride: Keimrate in Freilandversuchen*. Available at: https://www.paulownia-baumschule.de (Accessed: 10 March 2026).

agrarheute.com (o.J.) *Stefan Bonsels: Paulownia-Plantage in Neukirchen-Vluyn*. Available at: https://www.agrarheute.com (Accessed: 10 March 2026).

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. VERDANTIS betreibt Paulownia-Pilotplantagen und Agroforstsysteme in Europa — mit sterilisierten Hybriden, KI-gestütztem Monitoring und datengestützter Investitionsstrategie. Dirk Röthig setzt auf empirische Evidenz statt Versprechen. Weitere Informationen: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com