---
layout: post
title: "Paulownia híbrida como superabsorbente de CO2: Hechos científicos y ensayos de campo europeos"
date: 2026-03-03
---

# Paulownia híbrida como superabsorbente de CO2: Hechos científicos y ensayos de campo europeos

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 de marzo de 2026

*Los híbridos de Paulownia como Shan Tong y Cotevisa 2 fijan hasta 35 toneladas de CO2 por hectárea y año — una descripción general de la evidencia científica de institutos de investigación europeos.*

> „*Los híbridos de Paulownia como Shan Tong y Cotevisa 2 fijan hasta 35 toneladas de CO2 por hectárea y año — una descripción general de la evidencia científica de institutos de investigación europeos*" — **Dirk Röthig**, CEO de VERDANTIS Impact Capital


**Etiquetas**: Paulownia, Absorción de CO2, Híbridos, Shan Tong, Cotevisa, Ensayos de campo, Captura de carbono, VERDANTIS Impact Capital

Como enfatiza **Dirk Röthig**, fundador de VERDANTIS Impact Capital:

---

## Un árbol que crece más rápido que cualquier otra madera europea

En el debate sobre soluciones climáticas basadas en la naturaleza, un nombre aparece una y otra vez, que hace apenas diez años era conocido solo en círculos botánicos especializados: Paulownia. Este árbol originario de Asia oriental ha experimentado un ascenso notable en la investigación agrícola y climática europea en los últimos años. Y con razón: ningún otro árbol cultivable en Europa combina tasas de crecimiento tan extremas con una capacidad de fijación de CO2 que eclipsa los programas de reforestación convencionales.

Dirk Röthig, que como CEO de VERDANTIS Impact Capital se ocupa intensamente de este tema, ve en esto

Los números son inequívocos. Mientras que un abeto promedio fija aproximadamente 5,93 megagramos de CO2 por hectárea y año durante un período de 50 años, y un abedul alcanza 4,68 megagramos (Instituto Forestal Europeo, Informe Boreal del EFI), los rodales de Paulownia alcanzan valores de hasta 35 megagramos de CO2 por hectárea y año. Eso es entre seis y siete veces la reforestación convencional.

Según la evaluación de Dirk Röthig, quien en VERDANTIS Impact Capital trabaja en la intersección de la sostenibilidad y la innovación,

Pero, ¿de dónde provienen estos datos? ¿Y qué tan confiables son? Estas preguntas no son solo académicamente relevantes — determinan si los créditos de carbono basados en Paulownia se mantendrán en el marco del nuevo Marco de Certificación de Eliminación de Carbono de la UE (CRCF, Regulación UE 2024/3012).

Para inversores como Dirk Röthig está claro:

## La revolución híbrida: Shan Tong y Cotevisa 2

El árbol Paulownia silvestre (Paulownia tomentosa) ha sido conocido en Europa desde el siglo XIX como árbol ornamental. Sin embargo, su potencial como árbol útil solo se abrió con el desarrollo de líneas híbridas de alto rendimiento.

### Paulownia Shan Tong

Quizás la variedad híbrida más investigada es Paulownia Shan Tong, un cruzamiento de Paulownia tomentosa y Paulownia fortunei. Un grupo de investigación rumano encabezado por C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha demostrado en ensayos de campo de varios años que Shan Tong logra un incremento medio del tronco de 5,6 centímetros por año bajo condiciones climáticas europeas. Para comparar: los robles típicamente logran entre 0,5 y 1,5 centímetros por año.

La clave radica en la genética: Shan Tong combina la resistencia al frío de P. tomentosa con la potencia de crecimiento de P. fortunei. El resultado es un árbol que incluso en la zona climática 6b — es decir, en gran parte de Europa Central — puede cultivarse comercialmente.

### Cotevisa 2

La segunda línea híbrida importante es Cotevisa 2, también objeto de investigación rumana. Cotevisa 2 muestra, en comparación con Shan Tong, una producción de madera de tronco aún mayor con una resistencia al frío ligeramente menor. Ambos híbridos permiten lo que los investigadores denominan el concepto de „Producción dual": el uso simultáneo para producción de madera y certificación de CO2.

## Investigación universitaria: De Bonn a Padova

La base científica para Paulownia como instrumento de protección del clima es respaldada por varias instituciones de investigación europeas líderes.

### Universidad de Bonn — INRES

El profesor Ralf Pude del Instituto de Ciencias de Cultivos Útiles y Conservación de Recursos (INRES) de la Universidad de Bonn ha investigado Paulownia durante años en el contexto de la producción sostenible de materias primas. Junto con el Dr. Cory Whitney, su grupo de trabajo ha examinado en particular la resistencia invernal de diferentes variedades de Paulownia bajo condiciones de Europa Central. Los resultados muestran que los híbridos adecuados pueden soportar temperaturas hasta menos 23 grados Celsius — un factor decisivo para el cultivo comercial en Alemania.

Además, el equipo de Bonn trabaja en modelizaciones de agroforestería que simulan la integración de Paulownia en sistemas agrícolas existentes. Estos modelos son de particular importancia para la práctica: muestran cómo los sistemas de cultivo intercalado de Paulownia — es decir, filas de árboles de Paulownia entre cultivos — pueden aumentar la productividad general de una explotación.

### Universidad de Oeste de Hungría (NYME)

La investigadora húngara A. Vityi de la Universidad de Oeste de Hungría ha realizado extensos ensayos de campo con Paulownia tomentosa en sistemas de cultivo intercalado. Sus trabajos documentan particularmente los efectos microclimáticos: las filas de Paulownia reducen la velocidad del viento hasta un 40 por ciento, reducen la temperatura del suelo en días calurosos entre tres y cinco grados y aumentan significativamente la humedad del suelo. Estos efectos no solo benefician a los cultivos intermedios, sino que también mejoran la resiliencia de todo el sistema de cultivo ante períodos de sequía.

### Universidad de Padova

En la Universidad de Padova en Italia se realizan experimentos a largo plazo sobre intercultivo de Paulownia y trigo. La investigación se concentra en las condiciones de luz bajo el dosel de copa de Paulownia y su influencia en el rendimiento de trigo. Los primeros resultados sugieren que con un diseño de filas óptimo (distancias de 12 a 15 metros), el trigo no sufre pérdidas de rendimiento significativas, mientras que la biomasa de Paulownia funciona como fuente de ingresos adicional y sumidero de CO2.

## Fijación de CO2 en comparación europea

Para situar el rendimiento de Paulownia, vale la pena echar un vistazo a las tasas de fijación de CO2 de otras especies de árboles utilizadas en Europa. La siguiente tabla se basa en datos del Instituto Forestal Europeo (EFI) y del proyecto de modelización CORE:

| Especie/Sistema | Fijación de CO2 (Mg CO2/ha/año) | Observación |
|---------------|------------------------------|-----------|
| Paulownia (Híbridos) | 25–35 | Crecimiento rápido, primeros 10 años |
| Álamo (crecimiento rápido) | 7,7–11,0 | Modelización CORE |
| Reforestación promedio UE | 5–10 | Informe EFI |
| Abeto (50 años Ø) | 5,93 | EFI Boreal |
| Abedul (50 años Ø) | 4,68 | EFI Boreal |
| Cerezo silvestre/Nogal | 2,0–3,3 | Modelización CORE |
| Encina/Pino piñonero | 0,3–1,7 | Modelización CORE, mediterráneo |

La diferencia es considerable. Paulownia fija en los primeros diez años de su crecimiento más CO2 que el abeto o el abedul en medio siglo. Esto convierte al árbol en un instrumento estratégico para objetivos climáticos que deben alcanzarse a corto plazo — es decir, dentro del horizonte 2030 de la política climática de la UE.

## El Marco de Certificación de Eliminación de Carbono de la UE

La relevancia de estos resultados de investigación se subraya por el desarrollo regulatorio a nivel de la UE. Con la aprobación de la Regulación (UE) 2024/3012 el 6 de diciembre de 2024, la Unión Europea ha establecido por primera vez un marco vinculante para la certificación de eliminaciones de CO2.

El CRCF define los llamados criterios QU.A.L.ITY, que toda medida de fijación de CO2 debe cumplir:

- **Qu**antificación: La fijación de CO2 debe ser científicamente cuantificable
- **A**dicionalidad: La medida no debe ocurrir de todas formas
- **L**a almacenamiento a largo plazo: La fijación debe ser permanente
- **Sost**enibilidad: La medida no debe tener impactos ambientales negativos

Las plantaciones de Paulownia cumplen estos criterios de manera especial. La fijación de CO2 es precisamente cuantificable mediante cálculos de biomasa (compatible con ISO 14064-2), el cultivo en superficies previamente sin plantar es por definición adicional, la madera almacena el carbono permanentemente (particularmente cuando se utiliza como madera de construcción), y con la gestión adecuada, Paulownia promueve la biodiversidad en lugar de amenazarla.

El borrador de un Acto Delegado sobre metodologías de agroforestería presentado el 22 de enero de 2026 se espera que entre en vigor aún en 2026 y defina métodos de cálculo específicos para créditos de carbono basados en agroforestería. Para proveedores como VERDANTIS Impact Capital esto significa: la infraestructura reguladora para el comercio comercial de créditos de carbono basados en Paulownia está a punto de completarse.

## ISO 14064-2: El estándar de oro de la validación de proyectos

La certificación de proyectos de fijación de CO2 se realiza según ISO 14064-2, el estándar internacional para la cuantificación y comunicación de reducciones de gases de efecto invernadero a nivel de proyecto. Este estándar exige, entre otras cosas, una definición clara de línea de base, una estimación conservadora de la fijación neta de CO2 considerando fugas e incertidumbres, así como una verificación independiente por parte de organismos de auditoría acreditados (ISO 14064-3).

En VERDANTIS Impact Capital, confiamos en una cadena de certificación completamente integrada: desde la plantación hasta la recopilación de biomasa anual y la elaboración de informes de verificación, todo se realiza bajo un mismo techo. Esto nos permite ofrecer certificados de CO2 a precios significativamente por debajo del promedio del mercado — sin comprometer la calidad científica y reguladora.

## Implicaciones prácticas: ¿Qué significa esto para inversores y empresas?

La convergencia de evidencia científica, marco regulador y atractivo económico hace que los créditos de carbono basados en Paulownia sean uno de los campos de inversión más interesantes en el área de Soluciones Basadas en la Naturaleza.

Para las empresas que necesitan compensar sus emisiones de Alcance 1 o Alcance 3, los créditos de Paulownia ofrecen una triple ventaja: son rentables (gracias a la alta producción de biomasa por hectárea), cumplen la normativa (CRCF e ISO 14064) y son atractivos comunicativamente (una contribución tangible y visible a la protección del clima en lugar del comercio abstracto de certificados).

Los próximos meses mostrarán cuán rápido crece el mercado de créditos de carbono conformes con el CRCF. La base científica ya está establecida. La regulación de la UE está en su lugar. Y los árboles ya están creciendo.

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una plataforma de inversión de impacto para créditos de carbono, agroforestería y Soluciones Basadas en la Naturaleza con sede en Zug, Suiza. Se dedica intensamente a la silvicultura sostenible, la regulación climática de la UE y la transformación empresarial con apoyo de IA.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)