---
layout: post
title: "Legno di Paulownia come Deposito di CO2: Materiali Leggeri per Ridurre l'Impronta Carbonica"
date: 2026-03-24
categories: [sostenibilita]
tags: ["Paulownia", "Edilizia in Legno", "Deposito di CO2", "Industria delle Costruzioni", "VERDANTIS Impact Capital", "Edilizia Leggera", "Edilizia Sostenibile", "Workbox Meckenheim"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig analizza il ruolo del legno di Paulownia come deposito di CO2 nell'industria delle costruzioni. Dalla Workbox di Meckenheim alla rivoluzione dell'edilizia leggera industriale — con dati scientifici e la strategia di VERDANTIS Impact Capital."
---

# Legno di Paulownia come Deposito di CO2: Materiali Leggeri per Ridurre l'Impronta Carbonica

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*L'industria delle costruzioni e responsabile del 37 per cento delle emissioni globali di CO2. Dirk Roethig spiega perche il legno di Paulownia — uno dei legni naturali piu leggeri e stabili al mondo — e la risposta alla decarbonizzazione del settore edilizio. Con dati di ricerca da Bonn, l'edificio sperimentale Workbox del BBSR e la strategia dei materiali di VERDANTIS Impact Capital.*

---

## L'industria delle costruzioni ha un problema di CO2 — e la Paulownia ha una soluzione

L'industria delle costruzioni e il piu grande emittente industriale di CO2 al mondo. Il 37 per cento delle emissioni globali di CO2 legate all'energia sono attribuibili al settore edilizio — suddivise tra la produzione di materiali da costruzione (in particolare cemento e acciaio), le operazioni di cantiere e il consumo energetico continuo degli edifici. La sola produzione di cemento causa circa 2,8 miliardi di tonnellate di CO2 all'anno — piu dell'intera industria dell'aviazione.

Dirk Roethig vede in questa crisi un'opportunita imprenditoriale: "Se vogliamo veramente ridurre le emissioni di CO2 dell'umanita, dobbiamo trasformare l'industria delle costruzioni. E non c'e strumento piu efficace della sostituzione di cemento e acciaio con materie prime rinnovabili. Il legno di Paulownia non e un legno qualsiasi — e il legno che offre le migliori proprieta fisiche per l'edilizia leggera moderna."

La ragione: il legno di Paulownia combina proprieta che nell'edilizia sono normalmente considerate incompatibili. E leggero — con una densita di soli 260-350 kg/m3, si colloca tra i legni commerciali piu leggeri al mondo (Jakubowski, 2022). Al contempo, e dimensionalmente stabile, resistente all'umidita e presenta eccellenti proprieta di isolamento termico e acustico.

---

## Ricerca da Bonn: il Prof. Pude e la rivoluzione dei materiali da costruzione

La base scientifica per l'impiego della Paulownia nell'edilizia proviene in parte dall'Universita di Bonn. Il professor Dr. Ralf Pude dell'Istituto di Scienze delle Colture e Conservazione delle Risorse (INRES) ricerca da anni materie prime rinnovabili per l'industria delle costruzioni. Il suo credo di ricerca cattura la necessita: "L'industria delle costruzioni deve guardare piu spesso oltre i propri confini per sviluppare urgentemente nuove soluzioni!" (Prof. Pude, gebaeudeforum.de, 2024).

Il gruppo di ricerca di Pude al Campus Klein-Altendorf — 180 ettari di terreno sperimentale, 5.000 m2 di serre, oltre 100 esperimenti all'anno — indaga non solo le caratteristiche di crescita della Paulownia, ma anche l'applicabilita pratica del materiale nei processi costruttivi. Dirk Roethig ha seguito da vicino la ricerca di Bonn e l'ha integrata nella strategia dei materiali di VERDANTIS Impact Capital.

Un progetto chiave e il progetto di ricerca Circular Reno (2023–2026), che esamina la ristrutturazione edilizia a base biologica nell'Europa nordoccidentale. In parallelo, ZertiFix (2022–2025) indaga la certificazione della CO2 attraverso colture energetiche — un progetto che si collega direttamente al lavoro di VERDANTIS. Pude noto gia negli anni Novanta: "Negli anni Novanta, la biomassa era considerata principalmente come fonte energetica. Il suo valore come materiale da costruzione e stato riscoperto solo molto dopo" (gebaeudeforum.de, 2024).

Dirk Roethig vede nel lavoro di Pude la conferma di una tesi che sostiene fin dalla fondazione di VERDANTIS: "La Paulownia non e solo un deposito di CO2 nella piantagione. E un deposito di CO2 nell'edificio. Quando il legno di Paulownia viene incorporato in una casa, il carbonio rimane fissato per l'intera vita utile dell'edificio — 50, 80, 100 anni. Questo e stoccaggio del carbonio con doppia leva."

---

## La Workbox di Meckenheim: un edificio in Paulownia e Miscanthus

La prova piu impressionante che la Paulownia funziona come materiale da costruzione e la Workbox a Meckenheim — un edificio sperimentale di 21,6 metri quadrati costruito interamente in Paulownia e Miscanthus. L'Istituto Federale di Ricerca per l'Edilizia, gli Affari Urbani e lo Sviluppo Territoriale (BBSR) ha documentato il progetto nella sua Pubblicazione Online 36/2024 (DOI: 10.58007/hgjp-h247).

La costruzione utilizza la Paulownia come legno strutturale, pavimentazione e rivestimento. Il Miscanthus — un'erba gigante rinnovabile — funge da materiale isolante. Il risultato e un edificio architettonicamente e strutturalmente completo composto esclusivamente da materiali vegetali.

Dirk Roethig contestualizza l'importanza: "La Workbox non e un oggetto di design. E una prova di concetto. Dimostra che il legno di Paulownia soddisfa requisiti architettonici e strutturali tradizionalmente riservati a cemento, acciaio e legni duri convenzionali. Il BBSR lo ha confermato — un'autorita federale, non un'agenzia di marketing."

Le proprieta termiche della Workbox sono notevoli: il legno di Paulownia ha una conducibilita termica circa il doppio piu bassa di quella del legno di quercia. Cio significa che un edificio in Paulownia richiede meno energia per il riscaldamento e il raffreddamento — un ulteriore effetto di risparmio di CO2 durante la sua vita utile.

---

## Carbonio incorporato: l'assassino climatico nascosto nell'edilizia

Nel dibattito climatico sugli edifici, l'attenzione si concentra spesso solo sul consumo energetico operativo — riscaldamento, raffreddamento, illuminazione. Tuttavia, altrettanto rilevante e il cosiddetto carbonio incorporato: l'impronta di CO2 generata durante la produzione, il trasporto e la lavorazione dei materiali da costruzione.

Il cemento produce circa 600-900 kg di CO2 per tonnellata durante la produzione. L'acciaio oscilla tra 1.800 e 2.500 kg di CO2 per tonnellata. L'alluminio tra 8.000 e 12.000 kg di CO2 per tonnellata. Il legno, al contrario — e la Paulownia in particolare — ha un carbonio incorporato negativo: il carbonio immagazzinato nel legno supera ampiamente le emissioni da raccolta, trasporto e lavorazione.

Dirk Roethig calcola: "Un metro cubo di legno di Paulownia pesa tra 260 e 350 chilogrammi. Di questi, circa il 50 per cento e carbonio. Cio significa che un metro cubo di Paulownia immagazzina da 130 a 175 chilogrammi di carbonio — ovvero, convertiti, da 475 a 640 chilogrammi di CO2. Se uso invece un metro cubo di cemento, emetto circa 300-500 chilogrammi di CO2. La sostituzione del cemento con la Paulownia produce un impatto climatico da 775 a 1.140 chilogrammi di CO2 per metro cubo — per emissioni evitate piu carbonio immagazzinato."

Per VERDANTIS Impact Capital, questo calcolo costituisce la base di un'opportunita di mercato: ogni tonnellata di legno di Paulownia installata negli edifici sostituisce materiali convenzionali ad alta intensita di emissioni e contemporaneamente stocca carbonio. La doppia leva climatica rende il legno di Paulownia uno degli strumenti di decarbonizzazione piu efficaci dell'industria delle costruzioni.

---

## Paulownia nell'edilizia leggera industriale: applicazioni e mercati

Le applicazioni del legno di Paulownia nell'edilizia sono diversificate — e crescono con il progresso tecnologico. Dirk Roethig identifica quattro applicazioni principali per VERDANTIS Impact Capital:

**Pannelli sandwich e compositi:** Grazie alla bassa densita e all'elevata stabilita dimensionale, la Paulownia e ideale come materiale di nucleo nei pannelli sandwich. Combinata con strati esterni in fibra rinforzata, si creano pannelli ultraleggeri e altamente resistenti per facciate, soffitti e allestimenti interni. Dirk Roethig indica la nautica, dove le costruzioni sandwich in Paulownia sono standard da anni: "Cio che funziona nella cantieristica navale — dove peso, stabilita e resistenza all'umidita sono simultaneamente critici — funziona anche nell'edilizia."

**Telai per finestre e porte:** I telai convenzionali in PVC o alluminio hanno un elevato carbonio incorporato. I telai in legno di Paulownia offrono valori di isolamento comparabili con un'impronta di CO2 negativa. In Giappone, il legno di Paulownia e tradizionalmente il materiale d'elezione per armadi e elementi incassati di alta qualita — la stabilita dimensionale e la resistenza all'umidita sono apprezzate da secoli.

**Tiny house e costruzione modulare:** Il mercato in crescita delle forme abitative compatte e degli edifici modulari beneficia particolarmente della leggerezza della Paulownia. Dirk Roethig vede qui un mercato in crescita: "Una tiny house in Paulownia pesa un terzo in meno di una in legno di conifera convenzionale — con un migliore isolamento. Cio riduce i costi di trasporto, facilita l'installazione e diminuisce l'impronta ecologica."

**Allestimenti interni e pannelli acustici:** Le proprieta di isolamento acustico del legno di Paulownia lo rendono il materiale ideale per l'acustica degli uffici, gli studi musicali e gli edifici pubblici. Anche qui, ogni pannello installato stocca carbonio — per l'intera vita utile dell'edificio.

---

## VERDANTIS e la catena del valore dell'edilizia: dalla piantagione al cantiere

Dirk Roethig ha riconosciuto precocemente in VERDANTIS Impact Capital che l'impatto climatico delle piantagioni di Paulownia non si ferma al confine della piantagione. La vera leva emerge quando il legno viene convertito in prodotti durevoli — in particolare prodotti per l'edilizia.

VERDANTIS persegue pertanto una strategia di integrazione verticale: dalla piantagione, passando per la prima lavorazione, fino alla fornitura all'industria delle costruzioni. Dirk Roethig ha stabilito partnership con fabbriche di compensato e produttori di materiali compositi in Germania, Austria e Repubblica Ceca per creare l'infrastruttura di lavorazione del legno di Paulownia.

"Il collo di bottiglia non e il legno — le nostre piantagioni forniscono fino a 500 m3 per ettaro in una rotazione", spiega Dirk Roethig. "Il collo di bottiglia e la capacita di lavorazione. Le segherie tradizionali sono attrezzate per abete rosso, pino e faggio. La Paulownia richiede processi di lavorazione adattati. E esattamente li che investiamo."

Per gli investitori a impatto, questo modello offre una tripla leva di valore: primo, i crediti di carbonio dalla piantagione in crescita. Secondo, i ricavi dal legno dalle vendite all'industria delle costruzioni. Terzo, l'effetto di sostituzione — ogni metro cubo di Paulownia che sostituisce cemento o acciaio ha un impatto climatico misurabile che sara monetizzabile nei futuri quadri normativi.

---

## La dimensione europea: politica dei materiali da costruzione e obiettivi climatici

L'UE ha inasprito il quadro per la decarbonizzazione del settore edilizio con la nuova Direttiva sulla Prestazione Energetica degli Edifici (EPBD) e il Piano d'Azione per l'Economia Circolare. Dal 2027, i nuovi edifici nell'UE dovranno presentare valutazioni del carbonio dell'intero ciclo di vita — il che significa che l'intera impronta di CO2 lungo il ciclo di vita, incluso il carbonio incorporato, dovra essere documentata.

Dirk Roethig vede in cio un impulso normativo per il legno di Paulownia: "Una volta che il carbonio incorporato sara regolamentato nell'UE, ogni sviluppatore cerchera materiali che riducano l'impronta di CO2. Il legno di Paulownia non ha solo un carbonio incorporato basso — ne ha uno negativo. Questo e un vantaggio competitivo normativo che si traduce direttamente in quote di mercato."

La meta-analisi di Mathieu, Martin-Guay e Rivest (2025) fornisce il contesto piu ampio: i sistemi agroforestali migliorano i servizi ecosistemici a livello globale in media del 23 per cento (Mathieu et al., 2025). I sistemi agroforestali di Paulownia gestiti da VERDANTIS non forniscono solo materiale da costruzione — lo forniscono con un bonus di biodiversita sempre piu rilevante per la conformita ESG.

---

## Ibridi sterilizzati: sicurezza della piantagione per la catena di fornitura dei materiali da costruzione

Per gli acquirenti industriali dell'industria delle costruzioni, la sicurezza dell'approvvigionamento e fondamentale. Una piantagione di Paulownia che si diffonde in modo incontrollato non sarebbe un fornitore affidabile — sarebbe un rischio ecologico e normativo.

Dirk Roethig ha affrontato questo tema fin dall'inizio: "In VERDANTIS Impact Capital utilizziamo esclusivamente **ibridi sterilizzati di Paulownia**. Queste varieta ibride non producono semi vitali — il tasso di germinazione nelle prove in campo aperto in Germania e dello **zero per cento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Cio garantisce piantagioni controllate senza rischio di invasivita — e quindi una catena di fornitura del legno stabile e prevedibile per l'industria delle costruzioni."

Gli ibridi sono inoltre resistenti al gelo fino a -20/-25 gradi Celsius, il che li rende adatti alla gestione delle piantagioni durante tutto l'anno in Europa centrale. Dirk Roethig sottolinea: "I nostri acquirenti nell'industria delle costruzioni hanno bisogno di sicurezza nella pianificazione — nei volumi, nella qualita e nella conformita normativa. Gli ibridi sterilizzati sono la base di questa sicurezza."

---

## Conclusione: Paulownia — dall'albero da piantagione al materiale da costruzione del futuro

La decarbonizzazione dell'industria delle costruzioni non e un compito astratto del futuro — e una realta normativa che diventa vincolante nell'UE dal 2027 con il requisito del carbonio dell'intero ciclo di vita. Il legno di Paulownia offre una soluzione che e scientificamente validata (Workbox del BBSR, Universita di Bonn), fisicamente convincente (leggero, stabile, isolante) e climaticamente a doppia azione (carbonio immagazzinato piu emissioni evitate).

Dirk Roethig vede VERDANTIS Impact Capital all'intersezione tra silvicoltura e industria delle costruzioni: "Non forniamo solo crediti di carbonio. Forniamo il materiale da costruzione che materializza i crediti di carbonio nell'edificio. Ogni metro cubo di Paulownia installato in un edificio e un pozzo di carbonio che opera per 50-100 anni. Questo e il futuro dell'edilizia sostenibile — e VERDANTIS lo rende investibile."

---

## Articoli correlati di Dirk Roethig

- [Piantagioni di Paulownia come pozzi di carbonio: perche l'albero miracoloso cattura fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Biochar da Paulownia: la tecnologia dimenticata per il sequestro permanente della CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-paulownia-co2-sequestrierung)
- [Agroforestazione 4.0: come i sistemi di IA stanno rivoluzionando la gestione delle piantagioni](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)

---

## Riferimenti bibliografici

BBSR (Istituto Federale di Ricerca per l'Edilizia, gli Affari Urbani e lo Sviluppo Territoriale) (2024) *Pubblicazione Online BBSR 36/2024 — Workbox Meckenheim: edificio sperimentale in materie prime rinnovabili*. Bonn: BBSR. doi: 10.58007/hgjp-h247.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. e Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione nelle prove in campo aperto*. Disponibile su: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultato: 10 marzo 2026).

Prof. Dr. Ralf Pude, Universita di Bonn / gebaeudeforum.de (2024) *Materie prime rinnovabili nell'edilizia — Intervista*. Disponibile su: https://www.gebaeudeforum.de (Consultato: 10 marzo 2026).

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. VERDANTIS sviluppa sistemi agroforestali di Paulownia e commercializza il legno come materiale da costruzione accumulatore di CO2 per l'industria edilizia europea. Dirk Roethig collega la protezione climatica con l'innovazione dei materiali da costruzione — dalla piantagione al cantiere. Maggiori informazioni: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com