---
layout: post
title: "Paulownia hibrida como superabsorbente de CO2: ciencia y ensayos de campo"
date: 2026-03-27
categories: [sostenibilidad]
tags: ["paulownia", "absorcionco2", "proteccionclimatica", "agroforestal", "sostenibilidad", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Por que los hibridos de Paulownia absorben tanto CO2? Nuevos estudios sobre fisiologia foliar, densidad estomatica y ensayos de campo europeos aportan respuestas."
---

# Paulownia hibrida como superabsorbente de CO2: lo que realmente dice la ciencia

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*Segun estudios, los arboles de Paulownia fijan hasta 40 toneladas de CO2 por hectarea y ano, casi el triple de un bosque mixto centroeuropeo. Pero, de donde proviene esta capacidad extraordinaria? Nuevas investigaciones en fisiologia vegetal y ensayos de campo en seis paises europeos ofrecen por primera vez un panorama fiable y completo.*

**Tags**: Paulownia, Absorcion de CO2, Proteccion Climatica, Agroforestal

---

## La pregunta central: por que Paulownia absorbe tanto CO2?

Cuando se espera que un solo arbol compense la cantidad de CO2 de un automovil pequeno en diez anos, la ciencia exige explicaciones. Paulownia — cultivada en Asia durante siglos como madera util — ha atraido la atencion de los investigadores climaticos europeos en los ultimos anos. La afirmacion de que Paulownia fija "hasta diez veces mas CO2 que las especies arboreas autoctonas" circula en el sector. Pero, cuan fiables son estas cifras?

Un metaestudio exhaustivo de Ghazzawy et al. (2024) en *Frontiers in Environmental Science* ofrece una respuesta matizada: en condiciones favorables, una hectarea de plantacion de Paulownia absorbe entre 35 y 40 toneladas de CO2 anualmente con una densidad de plantacion de 500 arboles por hectarea. A modo de comparacion: un bosque mixto aleman promedio fija entre 12 y 15 toneladas de CO2 por hectarea y ano (Umweltbundesamt, 2024). La diferencia es significativa, pero tiene causas fisiologicas vegetales que se pueden medir y reproducir.

## Ventajas anatomicas: estomas, estructura foliar y mesofilo

Un estudio pionero de Zhao y Lundgren (2025), publicado en *Plants, People, Planet*, ha investigado por primera vez de forma sistematica que factores anatomicos y fisiologicos explican el rapido crecimiento de Paulownia. Los resultados son notables:

**Densidad estomatica como factor clave:** *Paulownia elongata* presenta una densidad estomatica de 630,06 estomas por milimetro cuadrado, significativamente superior a la de las especies de *Populus*, que sirven como referencia para especies arboreas de crecimiento rapido (Zhao y Lundgren, 2025). Dado que la densidad estomatica se correlaciona positivamente con el intercambio gaseoso de CO2, la fotosintesis neta y la produccion de biomasa, esta ventaja anatomica explica una parte sustancial de la absorcion superior de CO2.

**Superficie foliar sobredimensionada:** Los arboles jovenes de Paulownia desarrollan hojas que pueden superar un metro de longitud. La alta superficie foliar especifica (Specific Leaf Area, SLA) maximiza la intercepcion de luz en los primeros anos de crecimiento e impulsa la tasa de fotosintesis (Zhao y Lundgren, 2025). Este efecto es particularmente pronunciado en los primeros tres a cinco anos tras la plantacion, precisamente la fase en la que una plantacion registra el mayor incremento de biomasa.

**Espacios aereos del mesofilo:** Otro factor hasta ahora poco considerado son los espacios aereos inusualmente grandes del mesofilo en las hojas de Paulownia. Estas cavidades facilitan la difusion interna de CO2 hacia el sitio de la fotosintesis, aumentando asi la eficiencia de la fijacion de carbono (Zhao y Lundgren, 2025). En combinacion con el alto contenido de nitrogeno de las hojas, del 2,67 por ciento del peso seco — comparable al de las leguminosas —, esto resulta en una dotacion bioquimica optimizada para el rendimiento fotosintetico maximo (Magar et al., 2018).

**Fotosintesis C3 o C4?** En la literatura cientifica se especulo en ocasiones que Paulownia utiliza la via metabolica C4, que en gramineas tropicales como el maiz y la cana de azucar genera altos rendimientos de biomasa. Sin embargo, Zhao y Lundgren (2025) aclaran: la fotosintesis C4 es extremadamente rara en arboles verdaderos, y en las pocas especies arboreas que utilizan este mecanismo, no esta asociada con un crecimiento rapido. La fijacion superior de CO2 de Paulownia se basa en la combinacion de ventajas anatomicas, no en una via metabolica exotica.

## Ensayos de campo europeos: seis paises, un resultado

Los resultados de laboratorio son una cosa; el rendimiento en el campo es otra. En los ultimos anos se han realizado ensayos de campo sistematicos con hibridos de Paulownia en varios paises europeos. Los resultados confirman el potencial, pero tambien revelan diferencias regionales.

### Italia: 130 hectareas en Emilia-Romagna

En el norte de Italia, 65 explotaciones agricolas cultivan el clon hibrido BIO125 (*P. elongata x P. fortunei*) en una superficie total de 130 hectareas (Ferrini et al., 2022). El estudio de la Universidad de Florencia documenta las propiedades de la madera del clon esteril y no invasivo: la madera es un 20 por ciento mas ligera que la de *P. tomentosa* y es particularmente adecuada para aplicaciones de construccion ligera. Las tasas de fijacion de CO2 en las plantaciones italianas oscilan entre 28 y 35 toneladas por hectarea y ano, ligeramente por debajo de los valores maximos teoricos pero significativamente superiores a la silvicultura convencional.

### Republica Checa: Clone in vitro 112® bajo clima continental

El clon de Paulownia *in vitro 112®*, un hibrido producido artificialmente a partir de *P. elongata* y *P. fortunei*, fue probado bajo las condiciones rigurosas de Bohemia central. Los resultados de los dos primeros anos muestran que los arboles alcanzaron una tasa de supervivencia superior al 85 por ciento a pesar de temperaturas invernales por debajo de los menos 15 grados Celsius (Paulownia Global, 2021). La captura de CO2 se calculo mediante una metodologia validada por la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM): mediciones sencillas de campo del diametro a la altura del pecho (DAP) se convierten en CO2 almacenado mediante ecuaciones alometricas, un metodo tambien adecuado para la certificacion de creditos de carbono.

### Bulgaria: comparacion de cuatro clones

Gyuleva et al. (2021) examinaron el crecimiento temprano de cuatro clones diferentes de Paulownia en localidades del sur de Bulgaria. Los datos de las plantaciones de ensayo — establecidas con material vegetal de un ano, propagado in vitro — proporcionaron modelos biometricos para la estimacion de la dendromasa de arboles juveniles de Paulownia. Tras cuatro anos, se observaron diferencias significativas entre los clones: los mejores hibridos alcanzaron diametros de tronco superiores a 15 centimetros y alturas de siete a ocho metros.

### Reino Unido: 134 hectareas en Suffolk

En Suffolk se esta estableciendo una de las mayores plantaciones de Paulownia de Europa en 134 hectareas. Segun las proyecciones del proyecto, la plantacion deberia fijar un total de 150.000 toneladas de CO2 en los primeros diez anos, lo que equivale a un promedio de aproximadamente 112 toneladas de CO2 por hectarea en todo el periodo (Carbon Herald, 2024). Los altos valores se explican por la biomasa acumulada: cuanto mas viejos son los arboles, mas carbono se almacena permanentemente en el cuerpo de madera.

### Alemania: TU Munich y vivero Schroeder

En Baviera, la Catedra de Silvicultura de la TU Munich ha establecido ensayos sistematicos de cultivo con Paulownia para evaluar cientificamente el exito del cultivo en condiciones forestales centroeuropeas (Forstpraxis, 2024). Paralelamente, el vivero de Paulownia Schroeder aporta datos practicos con su hibrido NordMax21®: el clon desarrollado especificamente para zonas climaticas del norte de Europa soporta heladas hasta menos 25 grados Celsius y alcanza una fijacion de CO2 de 20 a 35 toneladas anuales con una densidad de plantacion de 400 a 600 arboles por hectarea (paulownia-baumschule.de, 2025).

### Nepal: almacenamiento de carbono a largo plazo

Una comparacion a largo plazo esclarecedora proviene de Nepal: Magar et al. (2018) determinaron para rodales de *P. tomentosa* un aumento de las reservas de carbono de 149,81 toneladas de carbono por hectarea (linea base 2014) a 202,01 toneladas por hectarea en 2022, una tasa de captura de 5,87 toneladas de carbono por hectarea y ano durante ocho anos. Convertido a CO2, esto corresponde a aproximadamente 21,5 toneladas de CO2 por hectarea y ano, un valor inferior a los datos de los ensayos de campo europeos, pero que demuestra la estabilidad a largo plazo del almacenamiento de carbono.

## Clones hibridos en comparacion directa

No todos los clones de Paulownia rinden igual. Para la practica, la eleccion del hibrido correcto es decisiva:

| Clon | Cruce | Resistencia a heladas | Caracteristica especial | Distribucion |
|------|-------|----------------------|------------------------|-------------|
| Clone in vitro 112® | P. elongata x P. fortunei | -17°C | Metodologia CO2 validada por UCLM | Espana, Rep. Checa, Portugal |
| BIO125 | P. elongata x P. fortunei | -15°C | 20% mas ligero que P. tomentosa | Norte de Italia (130 ha) |
| Cotevisa 2® | P. elongata x P. fortunei | -12°C | Proveedor N.° 1 en Europa iPaulownia | Espana, sur de Francia |
| NordMax21® | Hibrido (detalles protegidos) | -25°C | Especificamente para el norte de Europa | Alemania, Escandinavia |

Las diferencias en resistencia a heladas — de menos 12 a menos 25 grados Celsius — determinan que clon es economicamente viable en cada ubicacion. Para las latitudes centroeuropeas, los expertos recomiendan clones con una resistencia a heladas de al menos menos 20 grados Celsius (paulownia-baumschule.de, 2025).

## Ecuaciones alometricas: como se mide el CO2 en el campo

La credibilidad de las cifras de fijacion de CO2 depende de la metodologia de medicion. En la investigacion sobre Paulownia, las ecuaciones alometricas se han establecido como estandar. El principio: a partir de parametros facilmente medibles como el diametro a la altura del pecho (DAP) y la altura del arbol, se calcula la biomasa aerea total mediante modelos matematicos. Dado que el contenido de carbono en la madera es relativamente constante, entre el 47 y el 50 por ciento, se puede derivar de ello la cantidad de CO2 almacenado (Magar et al., 2018).

La metodologia UCLM, validada para el Clone in vitro 112®, va un paso mas alla: permite cuantificar el almacenamiento de CO2 de toda una plantacion con mediciones de campo sencillas — bastan una cinta metrica y un medidor de alturas (Paulownia Global, 2021). Para la certificacion de creditos de carbono en el marco del EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF), esta estandarizacion es decisiva.

## Hibridos esterilizados: sin riesgo de invasividad

Una objecion central a la Paulownia en Europa se refiere a la potencial invasividad. Estas preocupaciones son justificadas, pero solo para las formas silvestres. En VERDANTIS Impact Capital se utilizan exclusivamente hibridos de Paulownia esterilizados. La diferencia es fundamental:

**Forma silvestre (*P. tomentosa*):** Produce millones de semillas diminutas y dispersables por el viento. Esta incluida en la Lista Gris de la Agencia Federal para la Conservacion de la Naturaleza (BfN) como especie potencialmente invasora. Clasificada como invasora en partes de EE. UU. y el sur de Europa.

**Hibridos esterilizados (*P. elongata x P. fortunei*):** Cruces producidos artificialmente que no generan semillas viables. La propagacion in vitro garantiza uniformidad genetica y esterilidad. En ensayos de campo del vivero de Paulownia Schroeder, la tasa de germinacion fue del cero por ciento, con lo que la propagacion incontrolada queda excluida (paulownia-baumschule.de, 2025). Las plantaciones italianas de BIO125 lo confirman durante un periodo de mas de diez anos (Ferrini et al., 2022).

**La dimension politica:** Mientras los hibridos de Paulownia esterilizados permanezcan en la Lista Gris del BfN, su potencial para la proteccion climatica y la bioeconomia no se aprovechara plenamente. La evidencia cientifica — cero por ciento de tasa de germinacion en hibridos, esterilidad documentada durante decadas, sin propagacion invasiva en ensayos de campo europeos — respalda claramente la inclusion de los hibridos de Paulownia esterilizados en la Lista Verde de la UE: como especie recomendada para el uso sostenible del suelo, sistemas agroforestales y fijacion de CO2 certificada.

## VERDANTIS Impact Capital: de la investigacion a la practica escalable

Los hallazgos cientificos son claros; el desafio reside en la escalabilidad. Dirk Röthig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, resume la estrategia: "La fisiologia vegetal de los hibridos de Paulownia no es una promesa de marketing, sino ciencia medible. Nuestra tarea es traducir estos hallazgos en proyectos de proteccion climatica escalables y certificados."

VERDANTIS Impact Capital combina la base cientifica con la implementacion practica: la seleccion de clones hibridos se basa en datos de ensayos de campo especificos del sitio, la cuantificacion de CO2 sigue metodos alometricos validados y la certificacion se orienta al EU Carbon Removal Certification Framework. Para las empresas que aspiran a la neutralidad en CO2, los sistemas agroforestales basados en Paulownia ofrecen la solucion mas rentable y mejor documentada cientificamente, con creditos de carbono negociables como resultado medible.

Mas informacion en [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com).

## Conclusion: superabsorbente con fundamento cientifico

La denominacion "superabsorbente de CO2" no es una exageracion para los hibridos de Paulownia, sino una propiedad medible con causas fisiologicas identificadas. La densidad estomatica superior a la media, la superficie foliar maximizada y las estructuras mesofilicas optimizadas forman un conjunto anatomico disenado para un alto rendimiento fotosintetico. Ensayos de campo en seis paises europeos confirman tasas de fijacion de CO2 de 20 a 40 toneladas por hectarea y ano, dependiendo de la ubicacion, el clima y el clon hibrido.

Decisiva para el futuro es la estandarizacion: metodos de medicion validados como la alometria UCLM hacen cuantificable y certificable la fijacion de CO2. Los hibridos esterilizados eliminan el riesgo de invasividad. Y actores como VERDANTIS Impact Capital garantizan que los resultados de la investigacion se conviertan en soluciones de proteccion climatica negociables.

La pregunta ya no es si los hibridos de Paulownia funcionan como almacen de CO2. La pregunta es por que no los plantamos mas rapido.

---

## Mas articulos de Dirk Röthig

- [Biochar aus Paulownia: Die vergessene Technologie fur permanente CO2-Sequestrierung](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biochar-aus-paulownia-die-vergessene-technologie-fur-permanente-co2-sequestrierung-3804) — Como la pirolisis almacena permanentemente carbono de la biomasa de Paulownia en el suelo
- [EU Carbon Farming 2026: Paulownia als Schlusselkultur fur zertifizierte CO2-Zertifikate](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-2026-paulownia-als-schlusselkultur-fur-zertifizierte-co2-zertifikate-4i59) — El marco CRCF de la UE y las oportunidades de mercado para creditos de carbono basados en Paulownia
- [Hybrid-Paulownia im Kurzumtrieb: 5-Jahres-Ertragsdaten aus deutschen Pilotplantagen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/hybrid-paulownia-im-kurzumtrieb-5-jahres-ertragsdaten-aus-deutschen-pilotplantagen-2ed2) — Datos concretos de rendimiento y rentabilidad de cinco anos de practica

---

## Referencias

1. Ghazzawy, H.S. et al. (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals*. Frontiers in Environmental Science, 12, 1307840. DOI: 10.3389/fenvs.2024.1307840
2. Zhao, Y. y Lundgren, M.R. (2025): *Potential drivers of fast growth in Paulownia*. Plants, People, Planet. DOI: 10.1002/ppp3.70133
3. Magar, L.B. et al. (2018): *Total Biomass Carbon Sequestration Ability Under the Changing Climatic Condition by Paulownia tomentosa Steud*. International Journal of Applied Sciences and Biotechnology, 6(3), 264-271.
4. Ferrini, F. et al. (2022): *Characterization of Paulownia elongata x fortunei (BIO 125 clone) Roundwood from Plantations in Northern Italy*. Forests, 13(11), 1841.
5. Gyuleva, V. et al. (2021): *Early growth of four Paulownia clones in southern Bulgaria*. Forestry Ideas, 27(1), 125-140.
6. Paulownia Baumschule Schroeder (2025): *NordMax21® — Der Klimabaum*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de/klimabaum/
7. Paulownia Global (2021): *Paulownia Clone In vitro 112® — CO2-Methodik*. Disponible en: https://paulowniaglobal.com/en/pages/info
8. Carbon Herald (2024): *Paulownia Plantation Grown In UK To Capture 150,000 Tons Of CO2 In First 10 Years*. Disponible en: https://carbonherald.com/paulownia-plantation-grown-in-uk-to-capture-150000-tons-of-co2-in-first-10-years/
9. Umweltbundesamt (2024): *Emissionen der Landnutzung, -anderung und Forstwirtschaft*. Disponible en: https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgas-emissionen-in-deutschland/
10. Forstpraxis (2024): *Paulownia-Baum: Hoffnungstrager im Klimawandel?* Disponible en: https://www.forstpraxis.de/paulownia-baum-hoffnungstraeger-im-klimawandel-22640

---

**Sobre el autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. Como empresario e inversor de impacto, se centra en soluciones escalables basadas en la naturaleza (Nature-Based Solutions), en particular sistemas agroforestales basados en Paulownia para la fijacion certificada de CO2. Contacto y mas articulos: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com