---
layout: post
title: "Cadenas de suministro sostenibles 2026: La diligencia debida como ventaja competitiva estratégica"
date: 2026-03-02
categories: [sostenibilidad]
tags: ["cadena-suministro", "diligencia-debida", "sostenibilidad", "esg", "inversion-impacto", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La Ley alemana de diligencia debida y la Directiva europea CSDDD obligan a las empresas a aplicar estándares de derechos humanos y medioambiente. Dirk Roethig explica cómo VERDANTIS construye cadenas de valor transparentes."
---

# Cadenas de suministro sostenibles 2026: La diligencia debida como ventaja competitiva estratégica

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 de marzo de 2026

*La Ley alemana de Diligencia Debida en la Cadena de Suministro y la Directiva europea de Diligencia Debida sobre Sostenibilidad Corporativa (CSDDD) obligan a las empresas a hacer cumplir los estándares de derechos humanos y medioambiente en las cadenas de valor globales. Para Dirk Roethig y VERDANTIS, no es un reto de cumplimiento, sino una transformación estructural que definirá el panorama competitivo durante décadas.*

**Etiquetas**: Cadena de Suministro, Diligencia Debida, Sostenibilidad, ESG, Inversión de Impacto

---

## Una ley que cambia la lógica de la creación de valor

Hay leyes que establecen reglas. Y hay leyes que cambian mercados. La Ley de Diligencia Debida en la Cadena de Suministro alemana — Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz, LkSG — que se aplica desde enero de 2023 a empresas alemanas con más de 3.000 empleados, y desde 2024 a empresas con más de 1.000 empleados, pertenece a la segunda categoría.

Dirk Roethig, CEO de VERDANTIS Impact Capital, observa esta oleada regulatoria desde la perspectiva de un inversor y empresario que lleva años trabajando en la intersección del capital global y la creación de valor local. Su evaluación es clara: "Las empresas que no traten las cadenas de suministro sostenibles como una inversión estratégica sufrirán múltiples penalizaciones en los próximos años: daño reputacional, exclusión de registros de proveedores de grandes compradores y aumento del coste del capital debido a un rendimiento ESG deficiente."

El panorama regulatorio europeo evoluciona con rapidez. La Directiva de Diligencia Debida sobre Sostenibilidad Corporativa (CSDDD), que entró en vigor en julio de 2024, complementa la LkSG a nivel europeo con requisitos adicionales. Obliga a las empresas no solo a identificar y prevenir riesgos de derechos humanos y medioambiente, sino también a elaborar planes de transición relacionados con el clima. Para VERDANTIS Impact Capital, que Dirk Roethig ha construido para conectar el capital institucional con proyectos de inversión en agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza, este contexto regulatorio es directamente relevante.

## Qué exige realmente la diligencia debida

La LkSG y la CSDDD definen las obligaciones de diligencia debida a través de un modelo escalonado. Roethig explica que comprender la arquitectura jurídica es esencial para una implementación práctica eficaz.

**Primer nivel — análisis de riesgos**: Las empresas deben identificar y evaluar sistemáticamente los riesgos para los derechos humanos y el medioambiente en sus propias operaciones y con sus proveedores directos (Nivel 1). Esto incluye riesgos como el trabajo infantil, el trabajo forzado, condiciones laborales peligrosas, adquisición ilegal de tierras y degradación de ecosistemas. El análisis de riesgos debe estar documentado, actualizarse periódicamente y realizarse de forma ad hoc cuando se produzcan eventos desencadenantes, como informes de incidentes en un proveedor.

**Segundo nivel — prevención y remediación**: Cuando se identifican riesgos, las empresas están obligadas a tomar medidas apropiadas. Esto puede incluir auditorías a proveedores, cláusulas contractuales que incorporen estándares sociales y medioambientales, desarrollo de capacidades con proveedores o, en casos extremos, la terminación de la relación comercial. Importante: la ley exige una obligación de medios, no una garantía de cumplimiento. Las empresas que toman medidas apropiadas demostrables no incurren en responsabilidad aunque se produzca una violación.

**Tercer nivel — cadena de suministro indirecta (Nivel 2+)**: Las obligaciones de diligencia debida para los proveedores indirectos surgen solo cuando la empresa adquiere "conocimiento fundamentado" de posibles violaciones. Este modelo basado en desencadenantes es una distinción prácticamente importante respecto a un enfoque basado en riesgos que trata todos los niveles de la cadena de suministro por igual.

Dirk Roethig ha desarrollado un marco integrado de diligencia debida para VERDANTIS Impact Capital que abarca tanto los requisitos de la LkSG como las obligaciones de la CSDDD. Dado que VERDANTIS coordina proyectos de inversión en varios países europeos y trabaja con propietarios de tierras locales, socios de cultivo y empresas de procesamiento, la estructura de la cadena de suministro es compleja. El enfoque de Roethig: "Construimos la diligencia debida no como un mecanismo de control sobre los socios, sino como un compromiso de calidad compartido. Eso crea más confianza y más cumplimiento que cualquier auditoría externa."

## La dimensión global: por qué la transparencia en el Nivel-N es el verdadero desafío

Para las empresas con cadenas de aprovisionamiento globales, el requisito regulatorio es solo la superficie de un problema mucho más profundo. Roethig lo denomina la trampa de la transparencia en el Nivel-N: cuanto más atrás se va en la cadena de suministro, más difícil resulta obtener información fiable sobre las condiciones de producción.

Una empresa de moda europea que compra tejidos en Bangladesh puede conocer bien a su proveedor directo de Nivel 1. Pero ¿quién cultivó el algodón? ¿En qué condiciones? ¿Con qué pesticidas, en qué suelos, con qué trabajadores? En este nivel — Nivel 3, Nivel 4 o más profundo — se produce una proporción significativa de las violaciones medioambientales y de derechos humanos reales. Y es precisamente este nivel el que resulta efectivamente invisible para la mayoría de las empresas.

La respuesta a este problema de transparencia, según la evaluación de Roethig, reside en tres enfoques complementarios.

**Tecnología**: Los sistemas de trazabilidad basados en blockchain, el monitoreo por satélite de áreas agrícolas y las plataformas de evaluación de proveedores asistidas por IA están haciendo la transparencia en el Nivel-N cada vez más factible técnicamente. En VERDANTIS Impact Capital — liderada por Dirk Roethig — el monitoreo por satélite ya se emplea para el seguimiento del crecimiento de biomasa y la calidad del suelo en proyectos de agroforestería.

**Estándares y certificaciones del sector**: Estándares como Rainforest Alliance, FSC (Forest Stewardship Council), Fair Trade y RSPO (Roundtable on Sustainable Palm Oil) crean estándares mínimos a escala sectorial que incorporan auditorías independientes. No son un sustituto de la propia diligencia debida, pero sí una base importante. Roethig subraya que las certificaciones deben tratarse como punto de partida, no como punto de llegada.

**Asociaciones con proveedores en lugar de control**: El enfoque preferido de Roethig — y el que practica en VERDANTIS — es construir asociaciones a largo plazo con proveedores basadas en valores compartidos, desarrollo de capacidades e intereses económicos alineados. "Quien presiona constantemente a sus proveedores y se centra exclusivamente en reducir costes obtiene riesgos, no transparencia. Quien invierte en el desarrollo de sus proveedores obtiene calidad y lealtad", explica Roethig.

## Las cadenas de suministro sostenibles como factor de financiación

Un aspecto al que Dirk Roethig presta especial atención en su trabajo para VERDANTIS es la conexión entre la calidad de la cadena de suministro y el acceso al capital. Esta conexión opera en dos niveles.

En el nivel de la deuda, varios grandes bancos han introducido marcos de préstamos vinculados a la sostenibilidad donde el tipo de interés depende del logro de KPIs ESG definidos — frecuentemente incluyendo métricas de cadena de suministro como la proporción de proveedores certificados o la tasa de cobertura de auditorías de Nivel 1. Las empresas con alta transparencia en la cadena de suministro pagan tipos de interés estructuralmente más bajos (UNEP FI, 2024).

En el nivel del capital propio, los estándares de cadena de suministro determinan cada vez más la inclusión en índices ESG y la atractibilidad para gestores de fondos orientados al ESG. El proceso de calificación ESG de MSCI evalúa la "Gestión de la Cadena de Suministro" como subcategoría independiente. Las empresas con bajo rendimiento aquí reciben puntuaciones ESG globales más bajas, con implicaciones directas para su presencia en ETFs ESG y fondos sostenibles.

Para VERDANTIS Impact Capital, esta conexión entre la calidad de la cadena de suministro y el coste del capital es también relevante a nivel de proyecto. Los inversores institucionales que utilizan VERDANTIS como plataforma de inversión de impacto esperan que los proyectos financiados no solo generen resultados positivos, sino que también tengan cadenas de valor documentadas y auditables. Dirk Roethig ve en esto una sinergia: "Cuanto más transparente y cuidadosamente documentemos nuestras asociaciones de proyectos, más convincente es la narrativa de inversión para los inversores institucionales."

## Un ejemplo práctico: cadenas de suministro sostenibles en la inversión en agroforestería

Para Dirk Roethig, la sostenibilidad en la cadena de suministro no es un concepto teórico, sino una práctica vivida en VERDANTIS Impact Capital. Los proyectos de agroforestería con Paulownia financiados por VERDANTIS ilustran cómo funciona en la práctica una cadena de valor sostenible.

La cadena de suministro de VERDANTIS comienza con la selección de socios de cultivo: agricultores y propietarios de tierras locales que proporcionan terrenos para el cultivo de Paulownia. Roethig y su equipo evalúan no solo la idoneidad agrícola de los terrenos, sino también la claridad jurídica de los títulos de propiedad — un requisito de diligencia debida que toca aspectos relevantes tanto para la LkSG como para la CSDDD (adquisición ilegal de tierras). Solo se emplean híbridos estériles de Paulownia — plantas que no producen semillas viables y que, por tanto, eliminan cualquier riesgo de dispersión incontrolada en ecosistemas naturales.

Los eslabones intermedios de la cadena de suministro — viveros, proveedores de plantas, gestores de cultivo — se seleccionan según un protocolo de evaluación propio de VERDANTIS y se comprometen a cumplir estándares mínimos mediante cláusulas contractuales.

"Nuestra ambición es que cada nivel de esta cadena de valor sea tan transparente que un inversor institucional pueda auditarla en cualquier momento", afirma Dirk Roethig. "Eso no es solo un requisito regulatorio — es el fundamento de nuestra promesa de impacto hacia nuestros inversores."

## Conclusión: La transparencia en la cadena de suministro como inversión estratégica

Los requisitos de la LkSG y la CSDDD no son una moda regulatoria pasajera. Expresan un cambio fundamental en las expectativas sociales sobre los actores económicos: quien opera globalmente tiene responsabilidad global — y esa responsabilidad debe hacerse transparente y revisarse periódicamente.

Para Dirk Roethig y VERDANTIS Impact Capital, la transparencia en la cadena de suministro no es meramente un requisito de cumplimiento, sino un indicador de calidad que atrae inversores, reduce el coste del capital y asegura la resiliencia a largo plazo de los proyectos de inversión. Las empresas que invierten ahora en sistemas robustos de diligencia debida no solo se posicionan para la actualidad regulatoria — están dando forma activa al panorama competitivo del futuro.

---

## Más artículos de Dirk Roethig

- [Informes ESG 2026: Cómo la CSRD y las ESRS transforman la transparencia corporativa](https://verdantis.capital/es/articulos/esg-reporting-csrd-esrs)
- [Finanzas verdes: Cómo los bonos sostenibles transforman los mercados de capitales](https://verdantis.capital/es/articulos/finanzas-verdes)
- [Biodiversidad a través del policultivo: Por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://verdantis.capital/es/articulos/biodiversidad-policultivo)

---

## Referencias

BAFA (2024): *Orientaciones sobre la Ley de Diligencia Debida en la Cadena de Suministro*. Eschborn: BAFA. Disponible en: https://www.bafa.de/DE/Lieferketten/Informationen_fuer_Unternehmen/informationen_fuer_unternehmen_node.html

Comisión Europea (2024): *Directiva de Diligencia Debida sobre Sostenibilidad Corporativa (CSDDD)*. Disponible en: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=OJ:L_202401760

UNEP Finance Initiative (2024): *Préstamos vinculados a la sostenibilidad: Principios y práctica de mercado 2024*. Ginebra: UNEP FI. Disponible en: https://www.unepfi.org/sustainability-linked-lending-2024

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. VERDANTIS conecta capital institucional con proyectos de inversión sostenible en agroforestería, créditos de carbono y agricultura regenerativa. Más información: https://verdantis.capital