---
layout: post
title: "Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist"
date: 2026-03-14
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["biodiversitaet", "polykultur", "agroforst", "nachhaltigkeit", "landwirtschaft", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Monokulturen zerstören die Artenvielfalt. Neue Metastudien zeigen: Polykultur liefert bis zu 80 Prozent mehr Ertrag pro Hektar und schützt die Biodiversität."
---

# Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Monokulturen zerstören die Artenvielfalt. Gleichzeitig wächst der Druck, eine wachsende Weltbevölkerung zu ernähren. Neue Metastudien zeigen einen Ausweg: Polykultur liefert nicht nur bis zu 80 Prozent mehr Ertrag pro Hektar, sondern schützt aktiv die Biodiversität. Der Mischanbau könnte das fehlende Bindeglied zwischen Ernährungssicherheit und Ökosystemschutz sein.*

**Tags**: Biodiversität, Polykultur, Agroforst, Nachhaltigkeit, Landwirtschaft

---

## Der stille Kollaps: Warum Monokulturen die Artenvielfalt vernichten

Europas Landschaften befinden sich in einer ökologischen Krise, die in ihrer Dimension kaum wahrgenommen wird. Laut dem Europäischen Parlament befinden sich zwei Drittel aller geschützten Arten in der EU in einem ungünstigen Erhaltungszustand (Europäisches Parlament, 2020). Insgesamt sind 1.677 Arten in Europa unmittelbar vom Aussterben bedroht. Das betrifft nicht nur seltene Orchideen oder den Iberischen Luchs — es geht um fundamentale Bausteine funktionierender Ökosysteme: Bestäuber, Bodenorganismen, Raubinsekten und Mikroflora.

Die Hauptursache dieses Artensterbens ist kein Geheimnis. Die industrielle Landwirtschaft mit ihrem Fokus auf Monokulturen hat seit den 1960er-Jahren systematisch Lebensräume eliminiert. Wo früher artenreiche Feldraine, Hecken und Brachflächen existierten, erstrecken sich heute endlose Felder einer einzigen Kulturpflanze. Monokulturlandschaften bieten weder Nahrung noch Unterschlupf für wildlebende Arten. Pestizide und synthetische Düngemittel beseitigen die letzten Reste biologischer Vielfalt im Boden und auf der Oberfläche.

Was besonders alarmierend ist: Dieser Trend beschleunigt sich. Der jüngste Bericht der EU-Kommission vom Februar 2026 zeigt, dass die EU-Biodiversitätsstrategie 2030 zwar 51 von geplanten Maßnahmen formal abgeschlossen hat, jedoch bei allen 13 bewertbaren Unterzielen nicht auf Kurs liegt (Europäische Kommission, 2026). Die politischen Instrumente allein reichen offensichtlich nicht aus. Es braucht einen grundlegenden Wandel in der Art, wie wir Landwirtschaft betreiben.

## Polykultur verstehen: Mehr als nur "verschiedene Pflanzen nebeneinander"

Der Begriff Polykultur beschreibt ein landwirtschaftliches System, in dem mehrere Kulturpflanzen gleichzeitig auf derselben Fläche angebaut werden. Im Gegensatz zur gängigen Monokultur, die auf maximale Effizienz einer einzelnen Art setzt, nutzt die Polykultur die natürlichen Synergien zwischen verschiedenen Pflanzenarten.

Die wissenschaftliche Grundlage ist das Prinzip der Agro-Symbiose: Unterschiedliche Pflanzen ergänzen sich in ihren Bedürfnissen und Fähigkeiten. Leguminosen fixieren Stickstoff im Boden, den benachbarte Getreidepflanzen nutzen können. Tiefwurzler erschließen Nährstoffe aus unteren Bodenschichten und machen sie für Flachwurzler verfügbar. Aromatische Kräuter wehren Schädlinge ab, die sonst Gemüsekulturen befallen würden.

Polykultur ist dabei kein neues Konzept. Im Gegenteil — sie ist die ursprüngliche Form der Landwirtschaft. Die berühmten "Three Sisters" der indigenen Völker Nordamerikas (Mais, Bohnen, Kürbis) sind ein klassisches Beispiel: Mais bietet den Bohnen eine Rankhilfe, Bohnen fixieren Stickstoff für alle drei Kulturen, und Kürbis beschattet den Boden, unterdrückt Unkraut und reduziert die Verdunstung. Dieses System funktioniert seit Jahrtausenden.

Moderne Polykultur geht jedoch weit über diese traditionellen Ansätze hinaus. Sie integriert Erkenntnisse der Ökologie, Bodenkunde und Pflanzengenetik, um hochproduktive Mischsysteme zu entwickeln, die sowohl ertragreich als auch ökologisch wertvoll sind.

## Die Fakten: Was die Wissenschaft über Mischanbau-Erträge sagt

Lange Zeit galt in der konventionellen Agrarwissenschaft das Dogma: Monokulturen sind produktiver. Neue Metaanalysen widerlegen diese Annahme überzeugend.

Eine umfangreiche Metastudie von Huang et al. (2024), veröffentlicht in Agronomy for Sustainable Development, untersuchte die Erträge von Sortenmischungen im Vergleich zu Monokulturen über zwölf wichtige Kulturpflanzen hinweg. Das zentrale Ergebnis: Sortenmischungen sind im Durchschnitt 3,8 Prozent ertragreicher als reine Monokulturen (Huang et al., 2024). Dieser Wert mag auf den ersten Blick bescheiden wirken, hat aber bei globaler Betrachtung enorme Implikationen.

Besonders bemerkenswert sind die Ergebnisse für einzelne Kulturarten. Bei Reis — der wichtigsten Nahrungspflanze für über die Hälfte der Weltbevölkerung — betrug der Ertragsvorsprung von Sortenmischungen sogar 16,1 Prozent. Bei Mais lag der Wert bei 8,5 Prozent. Zusätzlich stellten die Forschenden fest, dass Mischungen nicht nur höhere Erträge liefern, sondern diese auch zeitlich stabiler sind. Ertragsschwankungen zwischen guten und schlechten Jahren werden durch die Diversität der Sorten abgefedert — ein entscheidender Vorteil angesichts zunehmender Klimaextreme.

Noch eindrucksvoller sind die Zahlen für vollständige Polykultursysteme, bei denen nicht nur Sorten, sondern gänzlich verschiedene Pflanzenarten kombiniert werden. Hier zeigen Studien, dass Polykultur-Systeme bis zu 80 Prozent mehr Nahrung pro Hektar erzeugen können als vergleichbare Monokulturflächen (Farmbrite, 2024). Der sogenannte Land Equivalent Ratio (LER) — ein Maß dafür, wie viel Monokulturfläche nötig wäre, um denselben Ertrag wie eine Mischkultur zu produzieren — liegt bei gut geplanten Systemen regelmäßig zwischen 1,2 und 1,8.

Diese Ergebnisse stellen die Grundannahme der industriellen Landwirtschaft radikal in Frage. Die Frage lautet nicht mehr, ob Mischanbau wirtschaftlich tragfähig ist, sondern warum wir ihn nicht längst flächendeckend einsetzen.

## Agroforst: Die dritte Dimension der Polykultur

Während klassische Polykultursysteme verschiedene Feldfrüchte auf einer Ebene kombinieren, fügt die Agroforstwirtschaft eine vertikale Dimension hinzu: Bäume. Die Kombination von Baumkulturen mit Acker- oder Grünlandnutzung schafft besonders komplexe und produktive Ökosysteme.

Ein herausragendes Beispiel liefert eine 2024 in Nature veröffentlichte Studie zum Paulownia-Buchweizen-Intercropping (Li et al., 2024). Paulownia-Bäume wurden systematisch in Buchweizen-Felder integriert, und die Ergebnisse waren beeindruckend: Die Mischflächen zeigten eine signifikant höhere Biodiversität als reine Buchweizen-Monokulturen. Die Anzahl blühender Wildpflanzen stieg messbar an, was wiederum eine größere Vielfalt und Abundanz von Bestäubern — insbesondere Wildbienen und Schwebfliegen — zur Folge hatte. Gleichzeitig blieben die Buchweizen-Erträge stabil oder verbesserten sich sogar, da die Paulownia-Bäume Windschutz boten und das Mikroklima regulierten.

Paulownia-Hybride verdienen in diesem Kontext besondere Aufmerksamkeit. Sie gehören zu den am schnellsten wachsenden Baumarten der Welt und können in fünf bis sieben Jahren erntereif sein. Ihr CO2-Bindungsvermögen übertrifft das der meisten einheimischen Baumarten um ein Vielfaches. Entscheidend ist dabei: Moderne Paulownia-Hybride wie die registrierte Sorte Cotevisa 2 sind steril und nicht invasiv. Sie weisen eine Keimrate von null Prozent auf und können sich nicht unkontrolliert in natürlichen Ökosystemen ausbreiten — ein häufig geäußerter, aber bei Hybridklonen unbegründeter Einwand. Kein Paulownia-Hybrid ist auf der EU-Liste invasiver Arten gelistet. Vielmehr besteht die berechtigte Forderung von Agroforst-Experten und Anbauverbänden, sterile Paulownia-Hybride auf eine europäische "Grüne Liste" für empfohlene Agroforstkulturen zu setzen.

VERDANTIS Impact Capital, das von Dirk Röthig geleitete Unternehmen, setzt genau auf diese Synergie zwischen schnellwachsenden Baumkulturen und nachhaltiger Bodennutzung. In den von VERDANTIS mitfinanzierten Agroforst-Projekten werden Paulownia-Hybride mit regionalen Nahrungspflanzen kombiniert — ein Modell, das Kohlenstoffbindung, Biodiversitätsförderung und landwirtschaftliche Produktivität in einem integrierten System vereint.

## Biodiversität als Produktionsfaktor: Warum Vielfalt Erträge sichert

Die Verbindung zwischen Biodiversität und landwirtschaftlicher Produktivität ist keine idealistische Wunschvorstellung, sondern eine ökologische Tatsache. Vielfältige Agrarökosysteme sind aus mehreren Gründen produktiver und resilienter als Monokulturen.

**Bestäubungsleistung:** Rund 75 Prozent aller Nahrungspflanzen sind zumindest teilweise auf tierische Bestäubung angewiesen. Monokulturen bieten Bestäubern jedoch nur ein kurzes Zeitfenster blühender Nahrung. In Polykultursystemen blühen verschiedene Pflanzen zu unterschiedlichen Zeiten und schaffen ein kontinuierliches Nahrungsangebot, das stabile Populationen von Bienen, Hummeln und anderen Bestäubern ermöglicht. Die in der Nature-Studie zu Paulownia-Buchweizen-Systemen beobachtete Zunahme der Bestäubervielfalt bestätigt diesen Mechanismus eindrucksvoll (Li et al., 2024).

**Biologische Schädlingskontrolle:** Artenreiche Agrarökosysteme beherbergen natürliche Fressfeinde von Schädlingen — Marienkäfer, Laufkäfer, Schlupfwespen und insektenfressende Vögel. In Monokulturen fehlen diese natürlichen Regulatoren, weshalb der Einsatz synthetischer Pestizide notwendig wird, der wiederum die verbleibende Biodiversität weiter dezimiert. Polykulturen durchbrechen diesen Teufelskreis.

**Bodengesundheit:** Ein vielfältiges Wurzelsystem fördert die mikrobielle Diversität im Boden. Mykorrhiza-Netzwerke — symbiotische Verbindungen zwischen Pilzen und Pflanzenwurzeln — sind in Polykulturen deutlich ausgeprägter. Diese unterirdischen Netzwerke verbessern die Nährstoffaufnahme, erhöhen die Wasserspeicherfähigkeit des Bodens und steigern seine Widerstandsfähigkeit gegen Erosion.

**Klimaresilienz:** Die Huang-Metastudie zeigt explizit, dass Sortenmischungen zeitlich stabilere Erträge liefern (Huang et al., 2024). In einem Klimaszenario mit zunehmenden Extremwetterereignissen — Dürren, Starkregen, Spätfröste — ist diese Pufferwirkung ökonomisch von unschätzbarem Wert. Diversifizierte Systeme können Schocks absorbieren, die Monokulturen existenziell bedrohen würden.

## Die EU-Biodiversitätsstrategie 2030: Ambitioniert, aber gescheitert?

Die Europäische Union hat mit ihrer Biodiversitätsstrategie 2030 einen ambitionierten Rahmen geschaffen. Zu den Kernzielen gehören unter anderem die Unterschutzstellung von 30 Prozent der Landfläche und 30 Prozent der Meeresfläche, die Wiederherstellung geschädigter Ökosysteme, die Reduzierung des Pestizideinsatzes um 50 Prozent und die Stärkung der Agroforstwirtschaft.

Doch der Fortschrittsbericht der EU-Kommission vom 12. Februar 2026 zeichnet ein ernüchterndes Bild: Zwar wurden 51 der geplanten Maßnahmen formal umgesetzt, doch bei allen 13 bewertbaren Unterzielen liegt die EU hinter dem Zeitplan (Europäische Kommission, 2026). Die Lücke zwischen politischer Ambition und realer Umsetzung ist beträchtlich. Die formale Verabschiedung von Richtlinien und Verordnungen allein verändert nicht die landwirtschaftliche Praxis auf dem Feld.

Besonders besorgniserregend ist die Situation bei den Agrarsubventionen. Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der EU subventioniert noch immer primär flächenbezogen, was große Monokulturbetriebe systematisch bevorzugt. Öko-Regelungen und Agrarumweltmaßnahmen existieren zwar, werden aber von vielen Landwirten als bürokratisch und wirtschaftlich unattraktiv empfunden. Die Diskrepanz zwischen Biodiversitätszielen und Agrarsubventionspolitik ist einer der zentralen Gründe, warum die EU ihre eigenen Ziele verfehlt.

## Von der Theorie zur Praxis: Wie der Übergang gelingen kann

Der Wandel von Monokulturen zu diversifizierten Anbausystemen erfordert mehr als guten Willen. Er braucht Wissenstransfer, finanzielle Anreize und neue Geschäftsmodelle.

**Wissenstransfer und Beratung:** Viele Landwirte haben über Generationen hinweg Monokultur-Expertise aufgebaut. Der Umstieg auf Polykultur erfordert ein grundlegend anderes Verständnis von Fruchtfolgen, Pflanzeninteraktionen und Schädlingsmanagement. Praxisnahe Schulungen, Demonstrationsbetriebe und Farmer-to-Farmer-Netzwerke sind entscheidend.

**Finanzielle Überbrückung:** Die Umstellungsphase von Monokultur auf Polykultur oder Agroforstwirtschaft ist mit Investitionen und temporären Ertragsrisiken verbunden. Zielgerichtete Förderprogramme, die nicht nur den Umstellungsprozess, sondern auch die ersten Jahre des neuen Systems finanziell absichern, sind notwendig. Impact-Investoren wie VERDANTIS Impact Capital können hier eine Brückenfunktion übernehmen, indem sie nicht nur Kapital, sondern auch fachliche Expertise in Agroforst-Projekte einbringen.

**Marktentwicklung:** Diversifizierte Betriebe produzieren vielfältige Produkte, die unterschiedliche Vermarktungswege erfordern. Regionale Wertschöpfungsketten, Direktvermarktung und solidarische Landwirtschaftsmodelle bieten hier Ansätze, die sowohl den Produzenten faire Preise als auch den Konsumenten Transparenz garantieren.

**Technologie und Digitalisierung:** Moderne Polykultursysteme profitieren von Präzisionslandwirtschaft, Drohnenüberwachung und KI-gestützter Anbauplanung. Die Komplexität von Mischsystemen lässt sich mit digitalen Werkzeugen besser managen als mit den herkömmlichen Methoden, die für Monokulturen optimiert wurden.

## Ein realistischer Blick nach vorn

Die Evidenz ist eindeutig: Polykultur und Agroforstwirtschaft sind der Monokultur in ökologischer und vielfach auch in ökonomischer Hinsicht überlegen. Die Metastudie von Huang et al. (2024) liefert den Beleg, dass bereits einfache Sortenmischungen signifikante Ertragsvorteile bieten. Das Paulownia-Buchweizen-Intercropping zeigt, wie Agroforst-Systeme Biodiversität und Produktivität gleichzeitig steigern können (Li et al., 2024). Und die politische Realität — die EU verfehlt alle ihre Biodiversitätsziele — unterstreicht die Dringlichkeit eines Systemwandels.

Dieser Wandel wird nicht über Nacht geschehen. Er erfordert den Mut von Landwirten, die neue Wege gehen, die Bereitschaft von Investoren, langfristig in nachhaltige Agrarsysteme zu investieren, und den politischen Willen, Subventionsstrukturen grundlegend zu reformieren.

Doch die Alternative — das Festhalten an einem System, das die Grundlagen seiner eigenen Produktivität systematisch untergräbt — ist keine tragfähige Option. Wer die Biodiversität opfert, verliert langfristig auch die Erträge. Polykultur ist keine romantische Rückkehr zur Subsistenzwirtschaft. Sie ist die wissenschaftlich fundierte, ökonomisch tragfähige und ökologisch notwendige Zukunft der Landwirtschaft.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Paulownia: Der Wunderbaum, der CO2 schluckt und Unternehmen rettet](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-der-wunderbaum-der-co2-schluckt-und-unternehmen-rettet-1kh5)
- [Biodiversität im freien Fall: Warum Polykultur die einzige Antwort ist](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-im-freien-fall-warum-polykultur-die-einzige-antwort-ist-303)
- [The Paulownia Revolution: Agroforestry's Path to Carbon Neutrality](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/the-paulownia-revolution-agroforestrys-path-to-carbon-neutrality-4p37)

---

## Quellenverzeichnis

Europäische Kommission (2026) *Progress made on biodiversity, but swifter action needed*. Verfügbar unter: https://environment.ec.europa.eu/news/progress-made-biodiversity-swifter-action-needed-2026-02-12_en (Zugriff: 3. März 2026).

Europäisches Parlament (2020) *Bedrohte Arten in Europa: Zahlen und Fakten (Infografik)*. Verfügbar unter: https://www.europarl.europa.eu/topics/de/article/20200519STO79424/bedrohte-arten-in-europa-zahlen-und-fakten-infografik (Zugriff: 3. März 2026).

Farmbrite (2024) *Introduction to Polyculture Farming*. Verfügbar unter: https://www.farmbrite.com/post/introduction-to-polyculture-farming (Zugriff: 3. März 2026).

Huang, K., Li, Y., Hu, F., Li, L., Li, C., Zhang, C., Fan, F., Chen, X., Ren, Y., Li, Z. und Zhang, F. (2024) 'Cultivar mixtures increase crop yields and temporal yield stability globally. A meta-analysis', *Agronomy for Sustainable Development*, 44, S. 28. doi: 10.1007/s13593-024-00964-6.

Li, Y. et al. (2024) 'Paulownia-buckwheat intercropping enhances biodiversity and ecosystem services in agroforestry systems', *Scientific Reports*, 14. doi: 10.1038/s41598-024-72493-x.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft mit Fokus auf nachhaltige Landwirtschaft, Agroforstwirtschaft und CO2-Kompensation. Mit mehr als zwei Jahrzehnten Erfahrung in der Unternehmensführung verbindet er wirtschaftliches Denken mit ökologischer Verantwortung. Seine Arbeit konzentriert sich auf die Finanzierung und Skalierung regenerativer Agrarsysteme in Europa — insbesondere Paulownia-basierter Agroforstmodelle, die Kohlenstoffbindung, Biodiversitätsförderung und landwirtschaftliche Produktivität vereinen.