---
title: "Agroforestry in Europa: Wie Mischkultursysteme die Landwirtschaft revolutionieren"
description: "Agroforstwirtschaft kombiniert Bäume, Sträucher und Nutzpflanzen auf einer Fläche. In Europa sind die Systeme alt — doch Forschung, Förderung und Klimadruck bringen sie zurück. Was hinter dem Hype steckt."
tags: [agroforstwirtschaft, agroforestry, europa, mischkultur, landwirtschaft, klimaanpassung, verdantis]
series: VERDANTIS Impact Insights
---

# Agroforestry in Europa: Wie Mischkultursysteme die Landwirtschaft revolutionieren

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Bäume auf dem Acker galten Jahrzehnte lang als ineffizient. Heute zeigen Forschung und Praxis: Agroforstflächen sind resilienter, produktiver und klimafreundlicher als Monokulturen. Warum Europa dieses Wissen gerade neu entdeckt — und welche Hürden noch überwunden werden müssen.*

**Tags**: Agroforstwirtschaft, Agroforestry, Europa, Mischkultur, Landwirtschaft, Klimaanpassung

---

## Ein altes System erlebt seine Renaissance

Wer durch die Kulturlandschaften Südeuropas fährt, sieht Agroforstwirtschaft in ihrer ursprünglichen Form: Olivenbäume zwischen Wintergetreide, Korkeichen über Schweideweiden, Mandelbäume am Rande von Gemüsefeldern. Diese Systeme, bekannt als Dehesa in Spanien und Portugal, sind Jahrtausende alt. Sie entstanden nicht aus idealistischer Überzeugung, sondern aus wirtschaftlicher Notwendigkeit: Wer seine Ernte durch Dürre verliert, hat noch Holz. Wer kein Getreide mehr ernten kann, hat noch Früchte.

Die intensive Landwirtschaft des 20. Jahrhunderts verdrängte diese Systeme in weiten Teilen Mitteleuropas. Spezialisierung und Mechanisierung galten als Fortschritt. Bäume störten den Maschineneinsatz, machten Bewirtschaftungsplanung komplexer und galten als Relikt einer vormodernen Agrarstruktur.

Heute sieht die wissenschaftliche Einschätzung anders aus. Eine Welle von Langzeitstudien, neue Förderprogramme und der wachsende Druck durch Klimaextreme bringen Agroforstsysteme zurück — diesmal nicht als Subsistenzstrategie, sondern als fundierte agronomische Antwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts (EURAF, 2024).

## Was Agroforstwirtschaft genau bedeutet

Der Begriff ist breiter als oft angenommen. Agroforstwirtschaft umfasst alle Systeme, in denen Gehölze absichtlich mit landwirtschaftlichen Kulturen oder Tierhaltung auf derselben Fläche kombiniert werden. Die Hauptsystemtypen in Europa sind:

**Silvoarable Systeme (Baum-Acker)**: Baumreihen auf Ackerflächen, zwischen denen Getreide, Ölfrüchte oder Gemüse angebaut wird. Die Bäume können für Holz, Früchte oder als Agroforstelemente für CO2-Zertifikate genutzt werden.

**Silvopastorale Systeme (Baum-Weide)**: Bäume auf Weideland, klassisch die iberische Dehesa. Tiere nutzen Schatten und Falllaub; die Bäume produzieren Holz und Früchte.

**Agrosylvopastorale Systeme**: Kombination aus allen drei Elementen — Bäume, Ackerkulturen und Vieh.

**Kurzumtriebsplantagen in Agroforstverbund**: Schnellwachsende Baumarten wie Paulownia, Pappel oder Weide in Streifenpflanzung auf Ackerflächen, kombiniert mit konventionellen Kulturen.

Die Abgrenzung zu Forstwirtschaft ist dabei klar: Agroforstsysteme erhalten die landwirtschaftliche Funktion der Fläche aufrecht. Sie sind kein Wald, sondern eine Erweiterung des Ackerbaus.

## Die wissenschaftliche Evidenz: Was Agroforstsysteme wirklich leisten

Die Forschungslage ist in den letzten Jahren erheblich robuster geworden. Wichtige Erkenntnisse:

**CO2-Bindung**: Agroforstsysteme auf Ackerland binden laut einer Analyse von Tandfonline (2025) zwischen 1,1 und 4,2 t CO2/ha/Jahr zusätzlich zur reinen Ackerfläche — ein Wert, der je nach Baumart, Dichte und Klimaregion stark variiert. Silvopastorale Systeme der iberischen Halbinsel erreichen höhere Werte bis 8 t CO2/ha/Jahr (EFI, 2024). Neue Systeme auf Mineralböden mit noch geringer Baumbedeckung haben das größte Wachstumspotenzial in der CO2-Sequestration (European Commission, 2025).

**Biodiversität**: Agroforstflächen weisen in Vergleichsstudien konsistent höhere Artenvielfalt auf als reine Ackerflächen. NABU-Analysen zeigen, dass Gehölzstreifen auf Ackerflächen als Korridore für Insekten, Vögel und Kleinsäuger wirken und damit die Bestäuberleistung steigern können (NABU, 2024).

**Wasserregulation**: Baumwurzeln stabilisieren Bodenstruktur und erhöhen die Wasserinfiltration. Bei Starkregenereignissen reduzieren Agroforstflächen Oberflächenabfluss und Erosion messbar (Universität Göttingen SIGNAL-Projekt, 2024).

**Mikroklima**: Baumreihen reduzieren Windgeschwindigkeit und Evapotranspiration auf den zwischen ihnen liegenden Ackerflächen. In Hitzesommern können Agroforstflächen Ernteverluste verringern, die Monokulturen auf Freiflächen erleiden.

**Langfristige Produktivität**: Eine oft genannte Sorge — dass Bäume den Ertrag der Ackerfläche verringern — bestätigt sich in der Forschung nur teilweise. Land Equivalent Ratios (LER) von über 1,0 in gut geplanten Systemen zeigen, dass die Gesamtproduktivität der Fläche steigen kann, wenn Baum- und Kulturselektion aufeinander abgestimmt sind.

## Der europäische Politikrahmen: CRCF und GAP als Enabler

Zwei Regulierungsrahmen sind entscheidend für die Skalierung von Agroforstwirtschaft in Europa:

**Die EU-Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) 2023–2027** erkennt Agroforstwirtschaft erstmals als förderungswürdige landwirtschaftliche Tätigkeit an. In Deutschland können Landwirte Direktzahlungen für den Erhalt bestehender Agroforstflächen aus der ersten Säule und Neuanlagezuschüsse aus der zweiten Säule beantragen. Ab 2026 sollen die Fördersätze von 200 auf 600 EUR pro Hektar Gehölzfläche angehoben werden, wie die Agrarministerkonferenz im März 2025 beschlossen hat (BMEL, 2025). Der Gehölzanteil muss zwischen 2 und 40 Prozent der Gesamtfläche liegen; Gehölzstreifen dürfen nicht breiter als 25 Meter sein.

**Die EU-Zertifizierungsverordnung für Kohlenstoffabscheidung (CRCF)** wurde am 6. Dezember 2024 verabschiedet und schafft einen EU-weiten Rahmen für die Zertifizierung von Kohlenstoffsenken, explizit einschließlich Agroforstwirtschaft (European Commission, 2025). Die QU.A.L.ITY-Kriterien — Quantification, Additionality, Long-term storage, Sustainability — definieren Mindeststandards für Zertifikate. Dies ist die regulatorische Basis für einen EU-Kohlenstoffmarkt, der Agroforstwirtschaft als anerkannte Methode einschließt.

Hinzu kommt das BMEL-Förderprogramm für Modell- und Demonstrationsvorhaben im Bereich Agroforst: Seit 2024 laufen die Projekte MODEMA, AGROfloW, DigAForst, PappelWERT und SALIX AFS (FNR, 2024). Das Netzwerk MODEMA koordiniert dabei den Aufbau von drei Modellregionen (Nord-West, Ost, Süd) mit neu angelegten und bestehenden Agroforstsystemen — die Basis für skalierbare Praxiserfahrungen.

## Die Umsetzungsrealität: Zwischen Potential und Praxis

Die Diskrepanz zwischen wissenschaftlichem Potential und tatsächlicher Verbreitung ist erheblich. Europaweit nutzt weniger als ein Prozent der Ackerflächen systematische Agroforstverfahren (Tandfonline, 2025). In Deutschland ist die Situation besonders ausgeprägt: Die Ökoregelung Agroforst verzeichnete bei ihrer Einführung nahezu null Nachfrage (Agrarheute, 2024).

Die Gründe sind strukturell:

**Bürokratische Komplexität**: Die Kombination von Gehölzen und Ackerbau erfordert Abstimmung zwischen verschiedenen Förderregimes, Flächenkataster-Änderungen und oft unklarer Zuständigkeit zwischen Forst- und Agrarbehörden. Landwirte berichten von erheblichem administrativem Aufwand.

**Planungshorizonte**: Bäume wachsen über Jahrzehnte. Investitionskalkulationen für 15–30 Jahre stehen im Widerspruch zu Betriebsplanungen, die auf zwei bis fünf Jahresrhythmen ausgelegt sind.

**Maschinenverfügbarkeit**: Während konventionelle Mähfahrzeuge auf Streifen zwischen Baumreihen angepasst werden können, gibt es noch wenig standardisiertes Agroforst-Maschinenequipment auf dem deutschen Markt.

**Wissenstransfer**: Viele Landwirte hatten in ihrer Ausbildung keinen Kontakt mit Agroforstthemen. Das Demonstrationsnetzwerk MODEMA ist gezielt darauf ausgerichtet, diesen Transfer zu leisten.

## Europa im internationalen Vergleich

Europa entdeckt die Agroforstwirtschaft mit einer gewissen Verzögerung neu. In Subsahara-Afrika, Südostasien und Lateinamerika sind integrierte Baumlandwirtschaft-Systeme verbreiteter und in der Forschung besser dokumentiert.

Als Vorbilder innerhalb Europas stechen hervor:

**Frankreich** hat im Rahmen seiner eigenen Agrarpolitik bereits vor der EU-Regelung Agroforstzahlungen eingeführt und weist damit einen Vorsprung von mehreren Jahren auf. Forschungsinstitute wie INRA haben umfangreiche Systemvergleiche publiziert.

**Großbritannien** verfolgt nach dem Brexit eigenständig eine Agroforstpolitik mit dem "England Woodland Creation Offer" und spezifischen Agroforest-Förderungen im Agricultural Transition Plan.

**Spanien und Portugal** können auf jahrhundertealte Dehesa-Systeme zurückgreifen und haben entsprechende Erfahrungswerte in Management und Ökologie.

Deutschland, obwohl agrarseitig stark, ist bei der praktischen Umsetzung moderner Agroforstsysteme noch unterdurchschnittlich positioniert — was einerseits Nachholbedarf signalisiert, andererseits auch Investmentchancen schafft.

## Agroforstwirtschaft als Investmentfeld

Aus Investmentsicht bietet Agroforstwirtschaft ein interessantes Profil: geringe Korrelation mit klassischen Anlageklassen, natürliche Inflationsabsicherung durch Rohstoffpreisbindung, wachsende CO2-Zertifikatserlöse und ESG-Konformität.

Die kritischen Erfolgsfaktoren:

1. **Standortqualität**: Bodenklasse, Wasserverfügbarkeit und Klimazone bestimmen die Wachstumsperformance stärker als die Systemwahl.
2. **Partnerwahl**: Agroforstwirtschaft braucht lokale Expertise in Kombination mit wissenschaftlicher Begleitung.
3. **Zertifizierungsinfrastruktur**: Ohne zertifizierbare CO2-Leistung ist ein wesentlicher Teil des Renditepotenzials nicht realisierbar.
4. **Langfristkapital**: Investoren mit kurzem Horizont sind strukturell schlechte Partner für Systeme, die erst nach Jahren ihr volles Potenzial entfalten.

Bei VERDANTIS Impact Capital strukturieren wir Agroforstinvestments explizit mit einer Mindestlaufzeit von 12 Jahren — ein Rahmen, der die biologische Reife der Systeme abbildet und gleichzeitig Investoren eine seriöse Renditeerwartung ermöglicht.

## Fazit: Die Transformation hat begonnen — aber sie braucht Geduld

Agroforstwirtschaft ist keine romantische Rückkehr zur Vergangenheit. Sie ist die wissenschaftlich fundierte Antwort auf Probleme, die die intensive Monokulturbewirtschaftung verursacht hat: Bodenerosion, Biodiversitätsverlust, Hitzeresilienz und Klimaschäden.

Die politischen Rahmenbedingungen in Europa sind erstmals günstig. GAP-Anerkennung, CRCF und nationale Förderprogramme senden das richtige Signal. Was noch fehlt, ist flächige Umsetzung.

Die Frage ist nicht, ob Agroforstwirtschaft eine wichtige Rolle in der europäischen Landwirtschaft spielen wird. Die Frage ist, wie schnell der Übergang gelingt.

---

## Quellenverzeichnis

- Agrarheute (2024). *Ökoregelung Agroforst: Null Nachfrage — ändern will BMEL nichts.* Agrarheute.com, 12.08.2024.
- BMEL (2025). *Agrarministerkonferenz: Verdreifachung der Fördersätze für Agroforstwirtschaft.* Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, März 2025.
- EFI (2024). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Technical Report FSTP 17/2024.
- European Commission (2025). *Carbon Removals and Carbon Farming Regulation (CRCF): Implementing Rules.* European Commission, DG Climate Action.
- EURAF (2024). *Policy Briefing #08: Agroforestry for Carbon Farming in Europe.* European Agroforestry Federation, März 2024.
- FNR (2024). *Neuer BMEL-Förderaufruf für Modell- und Demonstrationsvorhaben im Bereich Agroforst.* Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe, Pressemitteilung.
- NABU (2024). *Agroforst und Naturschutz: Hintergrundpapier.* Naturschutzbund Deutschland, April 2024.
- Tandfonline (2025). *Agroforestry as Land-Based Carbon Dioxide Removal in Central Europe: Tensions Between Institutions, Interests, and Ideas Hindering Scaling Up.* Climate Policy, 2025. doi:10.1080/14693062.2025.2478286
- Universität Göttingen (2024). *SIGNAL-Projekt: Forschung zu innovativen Agroforstsystemen.* Georg-August-Universität Göttingen, Forschungsbericht.

---

## Über den Autor

**Dirk Röthig** ist CEO von VERDANTIS Impact Capital und berät Investoren an der Schnittstelle von Agroforstwirtschaft, Carbon Markets und Impact Investing. Mit über 20 Jahren Erfahrung in der internationalen Unternehmensführung verbindet er wissenschaftliche Rigorosität mit strategischem Investmentdenken. Seine Schwerpunkte liegen in der Entwicklung nachhaltiger Agrarforstsysteme, der Strukturierung von Carbon-Credit-Projekten und der Frage, wie natürliche Kohlenstoffsenken ökonomisch tragfähig gemacht werden können.

**Kontakt**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Agroforestry in Europa: Wie Mischkultursysteme die Landwirtschaft revolutionieren",
  "description": "Agroforstwirtschaft kombiniert Bäume, Sträucher und Nutzpflanzen auf einer Fläche. In Europa sind die Systeme alt — doch Forschung, Förderung und Klimadruck bringen sie zurück.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "de",
  "keywords": ["Agroforstwirtschaft", "Agroforestry", "Europa", "Mischkultur", "Klimaanpassung", "Carbon Credits", "GAP"],
  "about": {
    "@type": "Thing",
    "name": "Agroforstwirtschaft",
    "description": "Integration von Bäumen und landwirtschaftlichen Kulturen auf derselben Fläche"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
} Kulturen auf derselben Fläche"
  }
}
```
