---
layout: post
title: "Reporting ESG 2026: Come CSRD e ESRS stanno ridefinendo la trasparenza aziendale"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilita]
tags: ["esg-reporting", "csrd", "esrs", "finanza-sostenibile", "impact-investing", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "La Direttiva sul Reporting di Sostenibilità Aziendale obbliga 50.000 imprese UE a rendicontare in dettaglio sulla sostenibilità. Dirk Roethig spiega le implicazioni per il costo del capitale."
---

# Reporting ESG 2026: Come CSRD e ESRS stanno ridefinendo la trasparenza aziendale

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 4 marzo 2026

*La Direttiva sul Reporting di Sostenibilità Aziendale è considerata la riforma più significativa della rendicontazione aziendale dai tempi dell'introduzione degli standard IFRS. Circa 50.000 imprese dell'UE saranno obbligate a produrre rendiconti dettagliati sulla sostenibilità entro il 2026. Dirk Roethig analizza cosa questo significa per la strategia di investimento e la finanza sostenibile.*

**Tag**: Reporting ESG, CSRD, ESRS, Finanza Sostenibile, Impact Investing

---

## Un cambiamento regolatorio che nessuna impresa può ignorare

Le conversazioni con i CFO di tutta Europa Centrale negli ultimi mesi rivelano uno schema consistente: la Direttiva sul Reporting di Sostenibilità Aziendale — CSRD — viene discussa con una miscela di rispetto e disagio. Per Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, questa reazione è comprensibile ma fuori luogo. I nuovi obblighi di rendicontazione rappresentano non un onere burocratico, ma un acceleratore strutturale per mercati di capitali trasparenti e responsabili.

"La trasparenza è la precondizione per la fiducia. E la fiducia è il fondamento di qualsiasi mercato dei capitali funzionante — soprattutto uno orientato verso la sostenibilità", ha dichiarato Roethig in conversazioni con investitori istituzionali. Dalla prospettiva di VERDANTIS Impact Capital, la rendicontazione conforme alle ESRS non è un esercizio di conformità normativa, ma un componente integrante del processo di investimento.

L'entità del cambiamento è significativa. Mentre la precedente Direttiva sulla Rendicontazione Non Finanziaria (NFRD) si applicava a circa 11.700 imprese, la CSRD amplia notevolmente l'ambito di applicazione. A partire dal 2025, sono incluse le grandi entità di interesse pubblico con più di 500 dipendenti. A partire dal 2026, la direttiva si estende a tutte le imprese che soddisfano due dei tre criteri: più di 250 dipendenti, più di 40 milioni di euro di fatturato o più di 20 milioni di euro di totale di bilancio (Commissione Europea, 2022). Complessivamente, fino a 50.000 imprese dell'UE saranno soggette all'obbligo di rendicontazione sulla sostenibilità.

## Cosa richiedono realmente gli standard ESRS

Il nucleo tecnico della CSRD sono gli Standard Europei di Rendicontazione sulla Sostenibilità — ESRS — sviluppati dal Gruppo Consultivo Europeo sull'Informativa Finanziaria (EFRAG). Dirk Roethig sottolinea che le ESRS introducono il principio della doppia materialità, che cambia fondamentalmente la logica della rendicontazione.

Con la doppia materialità, le imprese devono rendicontare non solo sui rischi finanziari che le questioni di sostenibilità pongono alla propria attività (prospettiva dall'esterno verso l'interno), ma anche sugli impatti che le loro attività hanno sulla società e sull'ambiente (prospettiva dall'interno verso l'esterno). Questa doppia prospettiva richiede un livello di analisi che va ben oltre la tradizionale comunicazione con gli investitori.

Le ESRS comprendono due standard generali (ESRS 1 e ESRS 2) e dieci standard tematici che coprono le seguenti aree (EFRAG, 2023):

- **Cambiamento climatico** (ESRS E1): emissioni di gas serra, obiettivi climatici, rischi di transizione
- **Inquinamento** (ESRS E2): emissioni in aria, acqua e suolo
- **Acqua e risorse marine** (ESRS E3): consumo idrico, qualità dell'acqua
- **Biodiversità ed ecosistemi** (ESRS E4): uso del suolo, protezione delle specie
- **Economia circolare** (ESRS E5): efficienza delle risorse, gestione dei rifiuti
- **Forza lavoro propria** (ESRS S1): condizioni di lavoro, retribuzione, diversità
- **Lavoratori nella catena del valore** (ESRS S2): due diligence nella catena di fornitura
- **Comunità interessate** (ESRS S3): impatto sulla comunità
- **Consumatori e utenti finali** (ESRS S4): responsabilità del prodotto
- **Condotta aziendale** (ESRS G1): lotta alla corruzione, trasparenza nel lobbying

Per VERDANTIS Impact Capital e Dirk Roethig, la ESRS E1 (cambiamento climatico) e la ESRS E4 (biodiversità) sono di diretta rilevanza operativa. I progetti di agroforesteria finanziati da VERDANTIS generano contributi misurabili in entrambe le dimensioni — dal sequestro di carbonio nelle piantagioni di Paulownia al potenziamento della biodiversità degli impollinatori nei sistemi di policoltura.

## Il collegamento con il costo del capitale: perché la rendicontazione determina il finanziamento

Roethig attira sistematicamente l'attenzione su un legame che non riceve sufficiente copertura nel dibattito pubblico: il reporting ESG non è un esercizio di conformità — è un fattore diretto nell'allocazione del capitale da parte degli investitori istituzionali.

I gestori di fondi che operano sotto il Regolamento sulla Tassonomia dell'UE e il Regolamento sulla Divulgazione della Finanza Sostenibile (SFDR) sono tenuti a dichiarare le caratteristiche di sostenibilità delle imprese in portafoglio. Qualsiasi impresa incapace di fornire dati robusti conformi alle ESRS si esclude di fatto dall'universo d'investimento dei fondi orientati all'ESG. E poiché questa categoria di investitori continua a crescere in Europa e globalmente, le conseguenze per la disponibilità e il costo del capitale sono dirette.

Una ricerca di MSCI dimostra che le imprese nel quintile ESG superiore del loro settore hanno mostrato un costo medio del capitale proprio inferiore di circa 1,2 punti percentuali rispetto alle loro omologhe con basso punteggio ESG nel periodo 2015–2024 (MSCI, 2024). Per un'impresa di medie dimensioni con 500 milioni di euro di capitalizzazione di mercato, questo vantaggio strutturale si accumula nel corso di un ciclo di investimento di dieci anni in benefici a due cifre in milioni di euro.

Questo legame tra qualità ESG e costo del capitale è centrale nel dialogo che Dirk Roethig conduce con gli investitori di VERDANTIS. I progetti sostenuti da VERDANTIS Impact Capital sono progettati fin dall'inizio per essere documentati in conformità con le ESRS — non come conformità a posteriori, ma come elemento centrale della tesi di investimento.

## Sfide pratiche: disponibilità dei dati e analisi di materialità

L'implementazione pratica dei requisiti della CSRD pone sfide considerevoli. Roethig identifica tre ostacoli ricorrenti nelle sue conversazioni con i dirigenti aziendali.

**Disponibilità e qualità dei dati**: I report conformi alle ESRS richiedono dati quantitativi — volumi di emissioni in tonnellate di CO2 equivalente, consumo idrico in metri cubi, tassi di incidenti per ora lavorata. Questi dati spesso non sono strutturati in forma accessibile. Sono distribuiti su più sistemi, registrati in formati incompatibili o semplicemente non rilevati. La costruzione di una solida base di dati ESG è per molte imprese un progetto pluriennale.

**L'analisi di materialità come sfida metodologica**: Le ESRS richiedono un'identificazione sistematica dei temi di sostenibilità materiali — prima dalla prospettiva dall'interno verso l'esterno, poi dall'esterno verso l'interno. Questa analisi deve essere documentata in modo trasparente e incorporare i contributi degli stakeholder. Per le imprese prive di una strategia di sostenibilità consolidata, questo rappresenta un impegno organizzativo significativo.

**Estensione alla catena del valore**: I requisiti della ESRS S2 sulla catena del valore significano che le imprese devono richiedere dati di sostenibilità ai propri fornitori. Qualsiasi impresa che approvvigiona a livello globale da centinaia di fornitori in diverse giurisdizioni si trova di fronte a una sfida di raccolta dati che non può essere gestita senza una strategia digitale sistematica.

Roethig consiglia di trattare l'analisi di materialità non come un compito di conformità una tantum, ma come un processo strategico: "Le domande che le ESRS pongono sono esattamente quelle che qualsiasi impresa ben gestita dovrebbe già porsi. Quali rischi di sostenibilità sono critici per il nostro modello di business? Quali impatti abbiamo sul nostro ambiente e sui nostri stakeholder? Rispondere onestamente a queste domande non è conformità normativa — è gestione strategica."

## La CSRD come vantaggio competitivo: la logica del first-mover

Dirk Roethig sostiene che la CSRD non crea solo rischi, ma anche opportunità genuine per le imprese che agiscono tempestivamente. Questa logica opera attraverso tre meccanismi.

In primo luogo, i report ESG di alta qualità costruiscono fiducia tra clienti, dipendenti e fornitori di capitale. In settori dove i segnali di qualità sono difficili da osservare, la trasparenza sulla sostenibilità funge da segnale di differenziazione — non solo per gli investitori istituzionali, ma sempre più per i clienti aziendali che devono a loro volta trasmettere i requisiti delle ESRS alle proprie catene di fornitura.

In secondo luogo, l'investimento anticipato in sistemi di dati ESG genera risparmi sui costi a lungo termine. Le imprese che costruiscono l'infrastruttura di rendicontazione nel 2025 e nel 2026 lo fanno senza la pressione di scadenze imminenti, producendo dati di qualità superiore con tassi di errore inferiori. Le conoscenze acquisite possono contemporaneamente guidare miglioramenti dell'efficienza operativa.

In terzo luogo, le imprese conformi alla CSRD accedono a un universo crescente di finanziamento sostenibile — dai green bond ai prestiti collegati alla sostenibilità, fino ai fondi di impact investing come VERDANTIS Impact Capital, che Dirk Roethig ha costruito proprio sulla premessa che solidi dati ESG e solidi rendimenti finanziari si rafforzano a vicenda.

## La tecnologia come abilitatore

Roethig attribuisce particolare importanza al ruolo della tecnologia nel rendere gestibile l'implementazione della CSRD. I processi di raccolta manuale dei dati semplicemente non sono scalabili alla profondità e ampiezza dei requisiti delle ESRS. Le soluzioni digitali non sono un complemento opzionale — sono un prerequisito per un reporting ESG efficiente.

Negli ultimi due anni è emerso un ampio ecosistema di fornitori di software ESG. Piattaforme come Watershed, Sweep e Persefoni consentono la raccolta e il calcolo automatizzati delle emissioni di Scope 1, 2 e 3. Strumenti specializzati di reporting CSRD come Workiva e Enablon offrono flussi di lavoro integrati per l'analisi di materialità e la redazione di report. Le soluzioni assistite dall'IA stanno cominciando ad automatizzare l'estrazione di dati di sostenibilità da fonti non strutturate.

Per VERDANTIS, la tecnologia è parte integrante dell'approccio alla rendicontazione. Dirk Roethig ha prioritizzato il dispiegamento di sistemi di monitoraggio digitali per i progetti di agroforesteria gestiti da VERDANTIS — dalla misurazione della biomassa tramite satellite ai sensori del suolo e ai flussi di lavoro digitalizzati per la contabilità del carbonio. Questa infrastruttura garantisce che VERDANTIS possa fornire agli investitori dati di sostenibilità granulari a livello di progetto.

## La CSRD come standard globale

Per Dirk Roethig e VERDANTIS, la questione se la CSRD svilupperà influenza oltre l'Europa è direttamente rilevante. L'evidenza che la CSRD stia generando influenza globale è crescente.

L'International Sustainability Standards Board (ISSB) ha pubblicato IFRS S1 e S2, i propri standard globali di sostenibilità. Sebbene meno completi delle ESRS — concentrandosi principalmente sulla materialità finanziaria piuttosto che sulla doppia materialità — vengono adottati in quadri giuridici nazionali al di fuori dell'Europa. Australia, Canada e diverse economie asiatiche hanno annunciato o implementato requisiti di rendicontazione allineati agli standard ISSB.

La buona notizia per le imprese multinazionali è che EFRAG e ISSB hanno condotto un'analisi di interoperabilità che conferma che i report conformi alle ESRS soddisfano in larga misura i requisiti dell'ISSB. La conformità alle ESRS è, di fatto, una qualificazione globale.

## Conclusione: Il reporting ESG come investimento strategico

La posizione di Dirk Roethig è chiara: "La CSRD e le ESRS non sono un onere, ma un'opportunità. Le imprese che investono ora in sistemi di dati ESG, analisi di materialità e rendicontazione trasparente stanno costruendo l'infrastruttura per il successo aziendale duraturo — sia nella loro resilienza operativa che nella loro attrattività per gli investitori orientati al futuro."

Per VERDANTIS Impact Capital, il nuovo panorama normativo conferma ciò che Roethig ha sempre sostenuto: che l'impact investing e la performance finanziaria non sono in tensione. La documentazione rigorosa in materia ESG crea le condizioni affinché il capitale fluisca verso progetti genuinamente sostenibili — e questo avvantaggia investitori, imprese e ambiente allo stesso modo.

La domanda non è se le imprese debbano prendere sul serio gli obblighi di reporting ESG. La domanda è se riconoscono l'opportunità strategica insita nella conformità normativa.

---

## Altri articoli di Dirk Roethig

- [Biodiversità attraverso la policoltura: Perché la coltivazione mista è il futuro dell'agricoltura](https://verdantis.capital/it/articoli/biodiversita-policoltura)
- [Catene di fornitura sostenibili: La due diligence come vantaggio competitivo](https://verdantis.capital/it/articoli/catena-fornitura)
- [Green Finance: Come le obbligazioni sostenibili stanno trasformando i mercati dei capitali](https://verdantis.capital/it/articoli/green-finance)

---

## Riferimenti

EFRAG (2023) *Standard Europei di Rendicontazione sulla Sostenibilità — Serie 1*. Bruxelles: European Financial Reporting Advisory Group. Disponibile su: https://www.efrag.org/en/projects/esrs-mandatory-projects/esrs-set-1-3

Commissione Europea (2022) *Direttiva sul Reporting di Sostenibilità Aziendale (CSRD)*. Disponibile su: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:32022L2464

MSCI (2024) *ESG and Cost of Capital: Evidence from European Equity Markets 2015–2024*. New York: MSCI Inc. Disponibile su: https://www.msci.com/research-and-insights/esg-investing/esg-cost-of-capital

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. VERDANTIS collega capitali istituzionali con progetti di investimento sostenibili in agroforesteria, crediti di carbonio e agricoltura rigenerativa. Roethig lavora con imprese e investitori per trasformare i requisiti ESG da obblighi di conformità in opportunità strategiche. Ulteriori informazioni: https://verdantis.capital