---
title: "Paulownia: Der Wunderbaum, der 22 Tonnen CO2 pro Hektar bindet"
description: "Paulownia wächst fünfmal schneller als Eiche und bindet bis zu 22 Tonnen CO2 pro Hektar pro Jahr. Wie der asiatische Schnellwachsbaum zur Schlüsselart für die europäische Klimastrategie werden könnte."
tags: [paulownia, co2-bindung, agroforstwirtschaft, impact-investing, klimaschutz, verdantis]
series: VERDANTIS Impact Insights
---

# Paulownia: Der Wunderbaum, der 22 Tonnen CO2 pro Hektar bindet

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Paulownia wächst fünfmal schneller als eine Eiche, schlägt aus dem Wurzelstock wieder aus und bindet Mengen an CO2, die heimische Baumarten nicht annähernd erreichen. Aber stimmen die Versprechen? Und wie löst man das Invasivitätsproblem? Ein nüchterner Blick auf die Datenlage.*

**Tags**: Paulownia, CO2-Bindung, Agroforstwirtschaft, Impact Investing, Klimaschutz

---

## Was Paulownia von anderen Bäumen unterscheidet

Wer zum ersten Mal von Paulownia hört, reagiert skeptisch. Ein Baum, der bis zu drei Meter pro Jahr wächst, nach der Ernte aus dem Wurzelstock wieder austreibt, Stürme und Trockenheit toleriert und dabei Mengen an Kohlendioxid bindet, die europäische Mischwaldbäume in den Schatten stellen? Das klingt nach Marketing, nicht nach Botanik.

Doch die Daten sind belastbar. Paulownia elongata und deren Hybridformen, die heute in Europa kultiviert werden, erreichen unter optimalen Bedingungen tatsächlich Zuwächse von zwei bis drei Metern Höhe jährlich (Pude, 2023). Prof. Dr. Ralf Pude vom Institut für Nutzpflanzenwissenschaften und Ressourcenschutz (INRES) der Universität Bonn forscht seit 2008 am Campus Klein-Altendorf systematisch an dieser Baumart und hat damit eine der verlässlichsten wissenschaftlichen Datenbasen in Europa aufgebaut. Seine Experimente zeigen: Unter mitteleuropäischen Bedingungen ist Paulownia nicht nur anbaubar, sondern wächst deutlich besser als ursprünglich angenommen.

Der Campus Klein-Altendorf, Außenlabor der Universität Bonn zwischen Meckenheim und Rheinbach, beherbergt heute den bio innovation Park Rheinland (Bio IP) — eines der führenden Kompetenzzentren für Bioökonomie in Deutschland. Seit Sommer 2024 ist Bio IP offiziell als Zertifizierungsdienstleister für Paulownien im freiwilligen Kohlenstoffmarkt anerkannt (Bio IP, 2024). Das hat strategische Bedeutung: Es schafft eine wissenschaftliche Grundlage für die Monetarisierung des CO2-Speicherpotenzials.

## Die CO2-Bilanz: Was die Zahlen wirklich sagen

Die oft zitierte Zahl von 22 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr bedarf einer sorgfältigen Einordnung. Vergleicht man verschiedene Messungen:

- **Paulownia (Hybridformen, Europa, Plantage)**: 10–22 t CO2/ha/Jahr, abhängig von Standort, Wasserverfügbarkeit und Managementintensität (Pude, 2023; MDPI Forests, 2022)
- **Deutscher Mischwald**: 8–13 t CO2/ha/Jahr (Thünen-Institut, 2023)
- **Europäische Fichte**: 6–10 t CO2/ha/Jahr (EFI, 2023)
- **Kurzumtriebsplantagen Pappel**: 4–8 t CO2/ha/Jahr (FNR, 2022)

Paulownia bindet also unter guten Bedingungen tatsächlich etwa das Doppelte des deutschen Mischwalds. Diese Überlegenheit erklärt sich nicht nur durch schnelles Wachstum, sondern auch durch die außergewöhnlich großen Blätter der Baumart: Ein ausgewachsenes Paulownia-Blatt kann 80 Zentimeter Durchmesser erreichen. Die damit verbundene hohe Photosyntheseaktivität ist der Schlüssel zur überproportionalen CO2-Aufnahme.

Hinzu kommt ein weiterer, oft übersehener Faktor: Paulownia-Bäume treiben nach der Ernte aus dem bestehenden Wurzelstock wieder aus. Dieser sogenannte Coppicing-Effekt bedeutet, dass die extensive Wurzelstruktur — und damit die im Boden gebundene Kohlenstoffmasse — zwischen den Ernterotationen erhalten bleibt. Die Netto-CO2-Bilanz über mehrere Rotationszyklen ist damit günstiger als die isolierte Betrachtung einer einzelnen Rotation.

## Holzeigenschaften: Leichter als Pappel, stabiler als Balsa

Paulownia-Holz hat eine Dichte von etwa 260 kg/m³ — damit ist es bis zu 60 Prozent leichter als viele andere Hölzer, aber dennoch erstaunlich belastbar (Holztools.de, 2024). Diese Kombination macht es zu einem gefragten Material für:

**Möbelbau und Innenausbau**: Besonders in Japan und Korea ist Paulownia-Holz seit Jahrhunderten als Premiumholz bekannt. Die niedrige thermische Leitfähigkeit macht es zum idealen Dämmholz.

**Konstruktiver Leichtbau**: Surfbretter, Skateboards, Sportgeräte und zunehmend auch tragende Elemente im Bauwesen nutzen die Festigkeit-zu-Gewicht-Relation des Holzes. Prof. Pude forscht explizit an der Eignung als Baumaterial für die Baubranche und sieht erhebliches Potential (Gebäudeforum, 2024).

**Energetische Verwertung**: Das Biomasseaufkommen einer Paulownia-Plantage liegt bis zu 30 Prozent über dem vergleichbarer Pappelplantagen (Cathaia International, 2023). Dies macht Paulownia auch für Bioenergie-Anwendungen interessant, wenngleich die materielle Verwertung im Sinne eines Kaskadennutzungsprinzips ökologisch sinnvoller ist.

**Papierproduktion**: Hoher Cellulosegehalt und kurze Fasern machen Paulownia zu einem potenziellen Rohstoff für die Papierindustrie, insbesondere für Spezialitätenpapiere.

## Das Invasivitätsproblem und seine Lösung

Wer ehrlich über Paulownia schreibt, muss das Invasivitätsthema ansprechen. Und zwar ohne Beschönigung.

Paulownia tomentosa, der sogenannte Blauglockenbaum, gilt in Deutschland als potenziell invasive Art und wird vom Bundesamt für Naturschutz unter Beobachtung geführt (BfN, 2023). In den USA ist P. tomentosa als moderat invasiv klassifiziert. In Österreich steht die Art bereits auf der Invasivliste. Das Risiko: Paulownia produziert Millionen von Samen pro Baum, ist lichtliebend und kann in Lücken naturnaher Vegetation eindringen.

Die entscheidende wissenschaftliche Antwort auf dieses Problem sind sterilisierte Hybridvarianten. In der modernen Paulownia-Kultivierung dominieren In-vitro-vermehrte Hybride wie Cotevisa 2 und Shan Tong, die entweder steril sind oder eine de-facto-Keimrate von nahezu null aufweisen (World Tree, 2024; MDPI Forests, 2022). Diese Hybride können sich natürlich nicht reproduzieren — das Invasivitätsrisiko ist damit biologisch eliminiert.

Die Konsequenz: Eine Paulownia-Plantage mit zertifizierten, sterilisierten Hybridvarianten ist hinsichtlich Invasivität einem Apfelgarten vergleichbar. Die Bäume wachsen, wo sie gepflanzt werden. Sie vermehren sich nicht unkontrolliert.

Prof. Pude unterstreicht diese Differenzierung: Es ist entscheidend, zwischen Wildtypen wie P. tomentosa und modernen In-vitro-Hybriden zu unterscheiden. Die Pauschalwarnung vor Paulownia wird dem Stand der Züchtungsforschung nicht gerecht (Pude, 2023).

## Standortanforderungen und Anbau in Mitteleuropa

Paulownia ist nicht überall problemlos anbaubar. Die Baumart benötigt:

- **Frost-Sensibilität beachten**: Junge Triebe können bei -15°C beschädigt werden. Etablierte Bäume überstehen tiefe Temperaturen, da sie aus dem Wurzelstock wieder austreiben.
- **Tiefgründige, gut drainierte Böden**: Staunässe ist der größte Feind. Lehmige Sandböden bis pH 8 werden toleriert.
- **Sonnige Exposition**: Als ausgesprochene Lichtbaumart benötigt Paulownia volle Sonneneinstrahlung.
- **Bewässerung in Trockenperioden**: Besonders im ersten Standjahr sind regelmäßige Wassergaben für optimales Wachstum entscheidend.

Unter mitteleuropäischen Klimabedingungen — mit milderen Wintern durch den Klimawandel — verbessern sich die Anbaubedingungen langfristig. Die bayerischen Anbauversuche zeigen: Paulownia ist konkurrenzfähig, aber nicht unbedingt ein Selbstläufer unter Forstbedingungen (LWF Bayern, 2024). Als landwirtschaftliche Plantage oder im Agroforstverbund ist die Baumart hingegen gut managebar.

## Wirtschaftlichkeit und Investmentpotenzial

Die Ökonomie einer Paulownia-Plantage hängt stark von der Verwertungsstrategie ab. Eine erste Ernte ist nach 8–10 Jahren möglich; die Folgerotationen kommen durch das Coppicing schneller (Pude, 2023).

Holzpreise für Qualitätspaulownia liegen aktuell bei 300–600 EUR pro Kubikmeter für verarbeitetes Holz — erheblich über dem Niveau für Pappel oder Fichte. Der Markt für Paulownia-Holz in Europa ist noch unterentwickelt, was sowohl Risiko als auch Chance darstellt.

Überlagert wird die materielle Verwertung durch den entstehenden CO2-Zertifikatemarkt. Seit Sommer 2024 kann Paulownia im freiwilligen Markt zertifiziert werden, mit Bio IP als anerkanntem Zertifizierer. Bei aktuellen Preisen von 4–15 EUR pro Tonne CO2 im freiwilligen Markt und einer jährlichen Bindung von 10–22 Tonnen pro Hektar ergibt sich ein Zusatzertrag von 40–330 EUR pro Hektar und Jahr (Cervicorn Consulting, 2025). Das ist kein Haupteinnahmeqeuelle, aber ein substanzieller Beitrag zur Gesamtrendite.

Größere Betriebe in Rumänien und Ungarn, wo Land günstiger und Klima günstiger ist, rechnen mit Gesamtrenditen von 6–9 Prozent p.a. über einen 20-Jahres-Zeitraum bei kombinierten Holz-CO2-Erlösen (Prosperise Capital, 2025).

## VERDANTIS Impact Capital: Paulownia im Portfoliokontext

Als Impact-Investor betrachten wir Paulownia nicht isoliert, sondern als Baustein in einem breiteren Agroforstsystem. Die Kombination aus:

1. **Schneller CO2-Bindung** durch Paulownia als Hauptbaumart
2. **Biodiversitätsförderung** durch Randstreifen mit Wildsträuchern und Blühflächen
3. **Holzerlösen** als stabiler Cashflow-Anker
4. **CO2-Zertifikaten** als wachsende Zusatzrendite

...ergibt ein Investmentvehikel, das ökologischen und ökonomischen Mehrwert verknüpft.

Die Arbeit von Prof. Pude und dem Campus Klein-Altendorf liefert dabei die wissenschaftliche Glaubwürdigkeit, die institutionelle Investoren benötigen. Es ist kein Zufall, dass Bio IP als erster deutscher Akteur im freiwilligen Paulownia-Zertifikatemarkt anerkannt wurde — dies war das Ergebnis jahrelanger methodischer Forschungsarbeit.

## Fazit: Potential mit Augenmaß

Paulownia ist kein Wunderbaum, der alle Klimaprobleme löst. Aber es ist eine außergewöhnliche Baumart, die unter den richtigen Bedingungen eine CO2-Bindungsleistung erbringt, die heimische Baumarten klar übertrifft — bei gleichzeitiger wirtschaftlicher Nutzbarkeit innerhalb eines einzigen Jahrzehnts.

Die wichtigste Botschaft: Die Invasivitätsdebatte ist bei zertifizierten sterilisierten Hybridvarianten bereits gelöst. Wer heute pauschal von Paulownia-Anbau abrät, ignoriert den Stand der Züchtungsforschung.

Was noch fehlt, ist Skalierung. 4.000 Hektar in Rumänien, Versuchsflächen in Bayern, Demonstrationsplantagen in Rheinland — das ist ein Anfang. Für eine Baumart mit diesem Klimapotenzial ist es noch weit von jenem Maßstab entfernt, den die Situation erfordert.

---

## Quellenverzeichnis

- BfN (2023). *Neobiota in Deutschland: Bestandsaufnahme und Handlungsempfehlungen.* Bundesamt für Naturschutz, Bonn.
- Bio IP (2024). *Zertifizierung von Paulownien im freiwilligen CO2-Markt.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf.
- Cathaia International (2023). *Biomasse-Vergleich Paulownia und Kurzumtriebsplantagen.* Cathaia International GmbH.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Cervicorn Consulting Research Report.
- EFI (2023). *Carbon Farming in the European Forestry Sector.* European Forest Institute, Joensuu, Technical Report.
- FNR (2022). *Kurzumtriebsplantagen: Ergebnisse und Erfahrungen aus dem FNR-Förderprogramm.* Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe, Gülzow.
- Gebäudeforum (2024). *Interview: Ralf Pude über Paulownia als Baustoff.* Gebäudeforum klimaneutral, Ausgabe 04/2024.
- MDPI Forests (2022). *Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review.* Forests 2022, 13(5), 668. doi:10.3390/f13050668
- Prosperise Capital (2025). *Paulownia-Plantagen in Rumänien: Projektbeschreibung und Renditeprojektionen.* Investorenmemorandum.
- Pude, R. (2023). *Paulownia im mitteleuropäischen Anbau: Forschungsergebnisse vom Campus Klein-Altendorf.* INRES, Universität Bonn, Forschungsbericht.
- Thünen-Institut (2023). *CO2-Bindung verschiedener Waldtypen in Deutschland.* Johann Heinrich von Thünen-Institut, Hamburg.
- World Tree (2024). *Paulownia and Invasiveness: Sterile Hybrid Varieties.* World Tree Technology Inc.

---

## Über den Autor

**Dirk Röthig** ist CEO von VERDANTIS Impact Capital und berät Investoren an der Schnittstelle von Agroforstwirtschaft, Carbon Markets und Impact Investing. Mit über 20 Jahren Erfahrung in der internationalen Unternehmensführung verbindet er wissenschaftliche Rigorosität mit strategischem Investmentdenken. Seine Schwerpunkte liegen in der Entwicklung nachhaltiger Agrarforstsysteme, der Strukturierung von Carbon-Credit-Projekten und der Frage, wie natürliche Kohlenstoffsenken ökonomisch tragfähig gemacht werden können.

**Kontakt**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Paulownia: Der Wunderbaum, der 22 Tonnen CO2 pro Hektar bindet",
  "description": "Paulownia wächst fünfmal schneller als Eiche und bindet bis zu 22 Tonnen CO2 pro Hektar pro Jahr. Wie der asiatische Schnellwachsbaum zur Schlüsselart für die europäische Klimastrategie werden könnte.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Röthig",
    "alternateName": "Dirk Roethig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "de",
  "keywords": ["Paulownia", "CO2-Bindung", "Agroforstwirtschaft", "Impact Investing", "Klimaschutz", "Carbon Credits"],
  "about": {
    "@type": "Thing",
    "name": "Paulownia",
    "description": "Schnellwachsende Baumart mit außergewöhnlichem CO2-Bindungspotenzial"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}hnlichem CO2-Bindungspotenzial"
  }
}
```
