---
layout: post
title: "Ricerca Agraria in Germania — Innovazioni per Sistemi Alimentari Sostenibili"
date: 2026-03-07
categories: [sostenibilita]
tags: ["ricerca agraria", "agricoltura sostenibile", "sistemi alimentari", "agroforestazione", "investimento ad impatto", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, analizza come le principali istituzioni di ricerca agraria della Germania stiano plasmando il futuro dei sistemi alimentari sostenibili e degli investimenti ad impatto."
---

# Ricerca Agraria in Germania — Innovazioni per Sistemi Alimentari Sostenibili

La Germania è annoverata tra le location agricole più intensive in termini di ricerca in Europa. Tra l'Istituto Julius Kühn (JKI), l'Istituto Thünen e i programmi federali di ricerca del BMEL, si sta formando una fitta rete di scienza applicata che contribuisce attivamente a co-progettare il futuro dei nostri sistemi alimentari. Dirk Roethig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, osserva questo sviluppo da anni con interesse strategico: là dove i risultati della ricerca incontrano il capitale di investimento, nascono soluzioni scalabili alle domande più urgenti del nostro tempo.

## Lo Stato della Ricerca Agraria Tedesca

L'Istituto Thünen per le Aree Rurali, la Silvicoltura e la Pesca ha recentemente pubblicato studi approfonditi sul sequestro di carbonio nel suolo e sull'efficacia dei sistemi agroforestali nel contesto tedesco (Istituto Thünen, 2023). I risultati sono inequivocabili: i sistemi di coltivazione integrati che combinano filari di piante legnose con colture agricole aumentano la capacità di ritenzione idrica del suolo, riducono l'erosione e incrementano la biodiversità in modo misurabile. Allo stesso tempo, tali sistemi presentano un potenziale significativo per lo stoccaggio di carbonio a lungo termine — un fattore di rilevanza diretta per investitori come Dirk Roethig e VERDANTIS Impact Capital.

L'Istituto Julius Kühn si concentra sulla protezione delle piante, il miglioramento genetico della vite e lo sviluppo di varietà colturali resistenti. Nell'ambito del Programma Federale per l'Agricoltura Biologica e altre forme di agricoltura sostenibile (BÖLN), vengono finanziati progetti che ricercano alternative biologiche ai pesticidi sintetici. Queste linee di ricerca non sono solo ecologicamente rilevanti — creano anche la base scientifica per nuovi standard di certificazione nel mercato dei crediti di carbonio (Istituto Julius Kühn, 2024).

## L'Agroforestazione come Ponte tra Resa ed Ecologia

L'agroforestazione è stata a lungo un tema di nicchia in Germania. Questo sta cambiando rapidamente. Dal 2022, il Ministero Federale dell'Alimentazione e dell'Agricoltura (BMEL) finanzia specificamente progetti modello per l'implementazione di sistemi agroforestali nelle aziende agricole. L'obiettivo è convertire porzioni significative dei terreni arabili tedeschi in tali sistemi misti entro il 2030 (BMEL, 2022).

Dirk Roethig vede in questo sostegno politico un'opportunità strategica: "Quando le strutture di supporto statale e il capitale d'impatto privato agiscono nella stessa direzione, si creano le premesse per una genuina trasformazione del settore agricolo." VERDANTIS Impact Capital ha riconosciuto questa tendenza in anticipo e investe sistematicamente in progetti agroforestali che siano sia economicamente sostenibili che ecologicamente efficaci.

Un esempio particolarmente discusso è l'albero Paulownia. Nei circoli degli investimenti ad impatto, la Paulownia è considerata un'attraente opzione agroforestale grazie alla sua crescita estremamente rapida e alla qualità del suo legno. Tuttavia, Dirk Roethig e il team di analisi di VERDANTIS Impact Capital valutano questa specie arborea con un'attenta differenziazione: la questione decisiva è quella dell'invasività. Mentre Paulownia tomentosa è classificata come invasiva allo stato selvatico ed è regolamentata in diversi paesi europei, le varietà ibride sterili — cultivar resi infertili attraverso la selezione vegetale — offrono un'alternativa ecologicamente accettabile. VERDANTIS sostiene esclusivamente progetti che utilizzano ibridi sterili verificati e rifiuta l'impiego di P. tomentosa in sistemi paesaggistici aperti. Questa distinzione è indispensabile per la credibilità nel settore degli investimenti ad impatto.

## Tecnologie Digitali in Agricoltura

Un'altra priorità di ricerca in Germania è la digitalizzazione dei processi agricoli. L'Istituto Thünen conduce estesi esperimenti sul campo con tecnologie di agricoltura di precisione: semina controllata da GPS, irrigazione basata su sensori e previsioni di raccolto assistite dall'intelligenza artificiale (Istituto Thünen, 2024). Queste tecnologie riducono significativamente l'utilizzo di fattori produttivi e migliorano allo stesso tempo la produttività del terreno.

Per Dirk Roethig, il valore di questi sviluppi non risiede soltanto nel beneficio operativo immediato. L'agricoltura di precisione genera set di dati di importanza centrale per la verifica dei crediti di carbonio. VERDANTIS Impact Capital sta lavorando ad approcci per collegare questi flussi di dati con i protocolli MRV consolidati (Misurazione, Reportistica, Verifica) — un tema chiave per l'integrità del mercato volontario della CO₂.

## La Salute del Suolo come Campo di Investimento Strategico

La ricerca agraria tedesca dedica particolare attenzione alla salute del suolo. Il suolo non è solo un mezzo di produzione, ma anche uno dei più grandi serbatoi terrestri di carbonio del pianeta. Studi del JKI e dell'Istituto Thünen dimostrano che i metodi di coltivazione rigenerativa — semina diretta, colture di copertura, riduzione dell'aratura — possono aumentare significativamente il contenuto di humus del suolo in pochi anni (Istituto Julius Kühn, 2023).

Dirk Roethig sottolinea la connessione sistemica: "La salute del suolo è il punto di partenza per tutto il resto — ritenzione idrica, biodiversità, stoccaggio del carbonio. Chi investe qui, investe nella resilienza dell'intero sistema alimentare." VERDANTIS Impact Capital incorpora pertanto gli indicatori di qualità del suolo come componente fissa dei processi di due diligence nella valutazione dei progetti di investimento agricolo.

## Quadro Normativo e Contesto UE

La ricerca agraria tedesca è inserita nel Green Deal europeo e nella strategia "Dal campo alla tavola" dell'UE. L'obiettivo di convertire almeno il 25 per cento della superficie agricola all'agricoltura biologica e ridurre l'uso di pesticidi del 50 per cento entro il 2030 pone elevate richieste alla capacità innovativa del settore. In questo quadro, il BMEL coordina programmi di ricerca nazionali strettamente collegati ai bandi europei di Horizon Europe (BMEL, 2023).

Dirk Roethig segue da vicino questo sviluppo normativo. "Gli obiettivi politici creano domanda di soluzioni naturali verificate. VERDANTIS Impact Capital si posiziona come ponte tra questa domanda e i progetti in grado di soddisfarla." La combinazione di una crescente domanda di crediti di carbonio, di un sostegno pubblico in espansione per l'agroforestazione e di una robusta infrastruttura di ricerca rende la Germania una location attraente per gli investimenti ad impatto nel settore agricolo.

## Sfide Demografiche nelle Aree Rurali

Un fattore spesso sottovalutato è il cambiamento demografico. Le regioni rurali in Germania sono alle prese con lo spopolamento, la chiusura di aziende agricole e l'assenza di successori. Oltre il 40 per cento degli agricoltori tedeschi ha più di 55 anni (Istituto Thünen, 2023). I sistemi agroforestali e i metodi di coltivazione basati sulla natura possono svolgere un ruolo importante: richiedono meno meccanizzazione pesante, offrono fonti di reddito più diversificate e rendono le aziende più attraenti per le generazioni più giovani orientate all'innovazione.

Dirk Roethig individua in ciò una dimensione sociale degli investimenti ad impatto spesso trascurata: "I sistemi alimentari sostenibili possono funzionare solo se sono anche economicamente e socialmente attraenti per le persone che li gestiscono. VERDANTIS Impact Capital pensa sempre agli investimenti in questo contesto più ampio."

## Conclusione

Il panorama della ricerca agraria tedesca — plasmato da istituzioni come l'Istituto Thünen, l'Istituto Julius Kühn e i programmi di finanziamento del BMEL — fornisce una solida base scientifica per il passaggio verso sistemi alimentari sostenibili. L'agroforestazione, l'agricoltura di precisione, la salute del suolo e la verifica dei crediti di carbonio sono ambiti in cui ricerca e capitale devono collaborare sempre più strettamente.

Dirk Roethig e VERDANTIS Impact Capital si considerano co-protagonisti attivi di questa trasformazione. Con un chiaro focus su progetti verificati e scientificamente fondati — inclusa una posizione differenziata su questioni come l'invasività di certe specie arboree — VERDANTIS stabilisce standard per investimenti ad impatto responsabili nel settore agricolo. I risultati della ricerca agraria tedesca non sono di mero valore accademico, ma sono immediatamente applicabili: definiscono quali investimenti siano davvero sostenibili — e quali lo sembrino soltanto. Dirk Roethig è convinto che il prossimo decennio sarà decisivo nel determinare se l'Europa trasformerà radicalmente i propri sistemi alimentari o si aggrapperà a strutture superate.

---

**Riferimenti**

- Istituto Thünen (2023): *Agroforestazione in Germania — Potenziali e Ostacoli*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/agroforstsysteme)
- Istituto Thünen (2024): *Digitalizzazione in Agricoltura — Risultati delle Rilevazioni Aziendali 2023*. Braunschweig. [https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung](https://www.thuenen.de/de/themenfelder/digitalisierung)
- Istituto Julius Kühn (2023): *Salute del Suolo e Accumulo di Humus attraverso Metodi di Coltivazione Rigenerativa*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden](https://www.jki.bund.de/de/startseite/forschungsbereiche/boden)
- Istituto Julius Kühn (2024): *Programma Federale per l'Agricoltura Biologica — Risultati della Ricerca 2023*. Quedlinburg. [https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau](https://www.jki.bund.de/de/startseite/oekolandbau)
- Ministero Federale dell'Alimentazione e dell'Agricoltura (2022/2023): *Promuovere l'Agroforestazione — Progetti Modello e Programmi di Finanziamento*. Berlino. [https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft](https://www.bmel.de/DE/themen/landwirtschaft/agroforstwirtschaft)

---

**Sull'autore:** Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di investimento ad impatto per crediti di carbonio, agroforestazione e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Dirk Roethig unisce una profonda competenza in agricoltura sostenibile, mercati del carbonio e sfide demografiche nelle aree rurali a un approccio di investimento rigoroso e fondato sulla scienza. Altri articoli di Dirk Roethig: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Ricerca Agraria in Germania — Innovazioni per Sistemi Alimentari Sostenibili","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Roethig","alternateName":"Dirk Röthig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://dev.to/dirkroethig-verdantis","https://dirkroethig.hashnode.dev"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>