---
layout: post
title: "Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaftliche Fakten und europäische Feldversuche"
date: 2026-03-03
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["sustainability", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Paulownia-Hybride als CO2-Superabsorber: Wissenschaftliche Fakten und europäische Feldversuche

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Paulownia-Hybride wie Shan Tong und Cotevisa 2 binden bis zu 35 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr — ein Überblick über die wissenschaftliche Evidenz aus europäischen Forschungsinstituten.*

> „*Paulownia-Hybride wie Shan Tong und Cotevisa 2 binden bis zu 35 Tonnen CO2 pro Hektar und Jahr — ein Überblick über die" — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Paulownia, CO2-Absorption, Hybride, Shan Tong, Cotevisa, Feldversuche, Carbon Sequestration, VERDANTIS Impact Capital
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

---

## Ein Baum, der schneller wächst als jedes andere europäische Gehölz

In der Debatte um naturbasierte Klimaschutzlösungen taucht ein Name immer wieder auf, der noch vor zehn Jahren allenfalls in botanischen Fachkreisen bekannt war: Paulownia. Der ursprünglich aus Ostasien stammende Baum hat in den vergangenen Jahren einen bemerkenswerten Aufstieg in der europäischen Agrar- und Klimaforschung erlebt. Und das aus gutem Grund: Kein anderer in Europa kultivierbarer Baum kombiniert derart extreme Wachstumsraten mit einer CO2-Bindungskapazität, die konventionelle Aufforstungsprogramme in den Schatten stellt.
Dirk Röthig, der sich als CEO von VERDANTIS Impact Capital intensiv mit diesem Thema beschäftigt, sieht darin 

Die Zahlen sind eindeutig. Während eine durchschnittliche Fichte über einen Zeitraum von 50 Jahren etwa 5,93 Megagramm CO2 pro Hektar und Jahr bindet und eine Birke auf 4,68 Megagramm kommt (European Forest Institute, EFI Boreal Report), erreichen Paulownia-Bestände Werte von bis zu 35 Megagramm CO2 pro Hektar und Jahr. Das ist das Sechs- bis Siebenfache konventioneller Aufforstung.
Nach Einschätzung von Dirk Röthig, der bei VERDANTIS Impact Capital an der Schnittstelle von Nachhaltigkeit und Innovation arbeitet, 

Doch woher stammen diese Daten? Und wie belastbar sind sie? Diese Fragen sind nicht nur akademisch relevant — sie entscheiden darüber, ob Paulownia-basierte Carbon Credits im Rahmen des neuen EU Carbon Removal Certification Framework (CRCF, Regulation EU 2024/3012) Bestand haben werden.
Für Investoren wie Dirk Röthig ist klar: 

## Die Hybrid-Revolution: Shan Tong und Cotevisa 2

Der wilde Paulownia-Baum (Paulownia tomentosa) ist in Europa seit dem 19. Jahrhundert als Zierbaum bekannt. Sein Potenzial als Nutzbaum wurde jedoch erst durch die Entwicklung leistungsfähiger Hybridlinien erschlossen.

### Paulownia Shan Tong

Die vielleicht meisterforschte Hybrid-Varietät ist Paulownia Shan Tong, eine Kreuzung aus Paulownia tomentosa und Paulownia fortunei. Eine rumänische Forschungsgruppe um C. Negrușier, O. Borsai und I. Păcurar hat in mehrjährigen Feldversuchen nachgewiesen, dass Shan Tong unter europäischen Klimabedingungen einen durchschnittlichen Stammzuwachs von 5,6 Zentimetern pro Jahr erreicht. Zum Vergleich: Eichen schaffen typischerweise 0,5 bis 1,5 Zentimeter pro Jahr.

Der Schlüssel liegt in der Genetik: Shan Tong vereint die Kälteresistenz von P. tomentosa mit der Wuchskraft von P. fortunei. Das Resultat ist ein Baum, der selbst in Klimazone 6b — also in weiten Teilen Mitteleuropas — wirtschaftlich kultiviert werden kann.

### Cotevisa 2

Die zweite bedeutende Hybridlinie ist Cotevisa 2, ebenfalls Gegenstand der rumänischen Forschungsarbeit. Cotevisa 2 zeigt im Vergleich zu Shan Tong eine noch höhere Stammholzproduktion bei leicht geringerer Kälteresistenz. Beide Hybriden ermöglichen das von den Forschern als „Dual Production" bezeichnete Konzept: die gleichzeitige Nutzung für Holzproduktion und CO2-Zertifizierung.

## Universitäre Forschung: Von Bonn bis Padova

Die wissenschaftliche Basis für Paulownia als Klimaschutzinstrument wird von mehreren führenden europäischen Forschungseinrichtungen getragen.

### Universität Bonn — INRES

Professor Ralf Pude vom Institut für Nutzpflanzenwissenschaften und Ressourcenschutz (INRES) der Universität Bonn forscht seit Jahren an Paulownia im Kontext nachhaltiger Rohstoffproduktion. Gemeinsam mit Dr. Cory Whitney hat seine Arbeitsgruppe insbesondere die Winterhärte verschiedener Paulownia-Varietäten unter mitteleuropäischen Bedingungen untersucht. Die Ergebnisse zeigen, dass geeignete Hybriden Temperaturen bis minus 23 Grad Celsius überstehen können — ein entscheidender Faktor für den kommerziellen Anbau in Deutschland.

Darüber hinaus arbeitet das Bonner Team an Agrarforst-Modellierungen, die die Integration von Paulownia in bestehende landwirtschaftliche Systeme simulieren. Diese Modelle sind von besonderer Bedeutung für die Praxis: Sie zeigen, wie Paulownia-Alley-Cropping-Systeme — also Reihen von Paulownia-Bäumen zwischen Ackerkulturen — die Gesamtproduktivität eines Betriebes steigern können.

### Universität West-Ungarn (NYME)

Die ungarische Forscherin A. Vityi von der Universität West-Ungarn hat umfangreiche Feldversuche zu Paulownia tomentosa in Alley-Cropping-Systemen durchgeführt. Ihre Arbeiten dokumentieren insbesondere die mikroklimatischen Effekte: Paulownia-Reihen reduzieren die Windgeschwindigkeit um bis zu 40 Prozent, senken die Bodentemperatur an heißen Tagen um drei bis fünf Grad und erhöhen die Bodenfeuchte signifikant. Diese Effekte kommen nicht nur den Zwischenkulturen zugute, sondern verbessern auch die Resilienz des gesamten Anbausystems gegenüber Trockenperioden.

### Universität Padova

An der Universität Padova in Italien laufen Langzeitversuche zu Paulownia-Weizen-Intercropping. Die Forschung konzentriert sich auf die Lichtverhältnisse unter dem Paulownia-Kronendach und deren Einfluss auf den Weizenertrag. Erste Ergebnisse deuten darauf hin, dass bei optimaler Reihengestaltung (Abstände von 12 bis 15 Metern) der Weizen keine signifikanten Ertragsverluste erleidet, während die Paulownia-Biomasse als zusätzliche Einkommensquelle und CO2-Senke fungiert.

## CO2-Bindung im europäischen Vergleich

Um die Leistung von Paulownia einzuordnen, lohnt sich ein Blick auf die CO2-Bindungsraten anderer in Europa genutzter Baumarten. Die folgende Tabelle basiert auf Daten des European Forest Institute (EFI) und des CORE-Modellierungsprojekts:

| Baumart/System | CO2-Bindung (Mg CO2/ha/Jahr) | Bemerkung |
|---------------|------------------------------|-----------|
| Paulownia (Hybriden) | 25–35 | Schnellwüchsig, erste 10 Jahre |
| Pappel (schnellwüchsig) | 7,7–11,0 | CORE-Modellierung |
| Aufforstung EU-Durchschnitt | 5–10 | EFI Report |
| Fichte (50 Jahre Ø) | 5,93 | EFI Boreal |
| Birke (50 Jahre Ø) | 4,68 | EFI Boreal |
| Wildkirsche/Walnuss | 2,0–3,3 | CORE-Modellierung |
| Steineiche/Pinie | 0,3–1,7 | CORE-Modellierung, mediterran |

Die Differenz ist erheblich. Paulownia bindet in den ersten zehn Jahren ihres Wachstums mehr CO2 als Fichte oder Birke in einem halben Jahrhundert. Das macht den Baum zu einem strategischen Instrument für Klimaziele, die kurzfristig — also innerhalb des 2030-Horizonts der EU-Klimapolitik — erreicht werden müssen.

## Das EU Carbon Removal Certification Framework

Die Relevanz dieser Forschungsergebnisse wird durch die regulatorische Entwicklung auf EU-Ebene unterstrichen. Mit der Verabschiedung der Regulation (EU) 2024/3012 am 6. Dezember 2024 hat die Europäische Union erstmals einen verbindlichen Rahmen für die Zertifizierung von CO2-Entnahmen geschaffen.

Das CRCF definiert sogenannte QU.A.L.ITY-Kriterien, die jede Maßnahme zur CO2-Bindung erfüllen muss:

- **Qu**antification: Die CO2-Bindung muss wissenschaftlich quantifizierbar sein
- **A**dditionality: Die Maßnahme darf nicht ohnehin stattfinden
- **L**ong-term storage: Die Bindung muss dauerhaft sein
- Sustain**abi**l**ity**: Die Maßnahme darf keine negativen Umweltauswirkungen haben

Paulownia-Plantagen erfüllen diese Kriterien in besonderem Maße. Die CO2-Bindung ist durch Biomasseberechnungen präzise quantifizierbar (ISO 14064-2 kompatibel), der Anbau auf bisher unbepflanzten Flächen ist per Definition additional, das Holz speichert den Kohlenstoff dauerhaft (insbesondere bei Verwendung als Bauholz), und bei richtiger Bewirtschaftung fördert Paulownia die Biodiversität statt sie zu gefährden.

Der am 22. Januar 2026 vorgelegte Entwurf eines Delegated Act zu Agroforst-Methodologien wird voraussichtlich noch 2026 in Kraft treten und spezifische Berechnungsmethoden für Agroforst-basierte Carbon Credits definieren. Für Anbieter wie VERDANTIS Impact Capital bedeutet dies: Die regulatorische Infrastruktur für den kommerziellen Handel mit Paulownia-basierten Carbon Credits steht kurz vor der Fertigstellung.

## ISO 14064-2: Der Goldstandard der Projektvalidierung

Die Zertifizierung von CO2-Bindungsprojekten erfolgt nach ISO 14064-2, dem internationalen Standard für die Quantifizierung und Berichterstattung von Treibhausgasreduktionen auf Projektebene. Dieser Standard verlangt unter anderem eine klare Baseline-Definition, eine konservative Abschätzung der Netto-CO2-Bindung unter Berücksichtigung von Leckagen und Unsicherheiten sowie eine unabhängige Verifizierung durch akkreditierte Prüfstellen (ISO 14064-3).

Bei VERDANTIS Impact Capital setzen wir auf eine vollintegrierte Zertifizierungskette: Von der Pflanzung über die jährliche Biomasseerfassung bis zur Erstellung der Verifizierungsberichte erfolgt alles aus einer Hand. Das ermöglicht uns, CO2-Zertifikate zu Preisen anzubieten, die deutlich unter dem Marktdurchschnitt liegen — ohne Abstriche bei der wissenschaftlichen und regulatorischen Qualität.

## Praktische Implikationen: Was bedeutet das für Investoren und Unternehmen?

Die Konvergenz aus wissenschaftlicher Evidenz, regulatorischem Rahmen und wirtschaftlicher Attraktivität macht Paulownia-basierte Carbon Credits zu einem der interessantesten Investitionsfelder im Bereich Nature-Based Solutions.

Für Unternehmen, die ihre Scope-1- oder Scope-3-Emissionen kompensieren müssen, bieten Paulownia-Credits einen dreifachen Vorteil: Sie sind kostengünstig (dank der hohen Biomasseproduktion pro Hektar), regulatorisch konform (CRCF und ISO 14064) und kommunikativ attraktiv (ein greifbarer, sichtbarer Beitrag zum Klimaschutz statt abstrakter Zertifikatshandel).

Die kommenden Monate werden zeigen, wie schnell der Markt für CRCF-konforme Carbon Credits wächst. Die wissenschaftliche Grundlage dafür ist gelegt. Die EU-Regulierung steht. Und die Bäume wachsen bereits.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit nachhaltiger Forstwirtschaft, EU-Klimaregulierung und KI-gestützter Business-Transformation.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
