---
layout: post
title: "Due Diligence Basata sull'IA: Come gli Investitori d'Impatto Rilevano il Greenwashing"
date: 2026-03-10
categories: [sostenibilita]
tags: ["due-diligence", "greenwashing", "impact-investing", "ia", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Il greenwashing è il più grande problema di credibilità nell'impact investing. Gli strumenti di analisi basati sull'IA permettono ora agli investitori di verificare sistematicamente le promesse di sostenibilità."
---

# Due Diligence Basata sull'IA: Come gli Investitori d'Impatto Rilevano il Greenwashing

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 21 marzo 2026

*L'impact investing è in piena espansione — e così il greenwashing. Aziende e fondi si adornano con promesse di sostenibilità che non reggono a un esame più attento. Gli strumenti di due diligence basati sull'IA permettono ora agli investitori di distinguere i veri investimenti d'impatto dal marketing tinto di verde.*

**Tag**: Due Diligence, Greenwashing, Impact Investing, IA, Sostenibilità

---

## Il Problema del Greenwashing

Il volume globale degli investimenti d'impatto è stimato a oltre 1,2 trilioni di dollari (GIIN, 2025). Parallelamente a questa crescita, si è sviluppato un grave problema di credibilità: il greenwashing. Le forme sono molteplici: rapporti ESG che evidenziano selettivamente le metriche positive; progetti di compensazione della CO2 che non forniscono una reale riduzione addizionale delle emissioni; fondi che si definiscono "sostenibili" ma investono prevalentemente in valori convenzionali.

Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, vede la due diligence d'impatto come una competenza fondamentale: "La due diligence d'impatto non è un esercizio di conformità normativa. È una componente fondamentale dell'analisi degli investimenti. Chi non capisce come vengono calcolati e verificati i certificati CO2 in un progetto di agroforestazione non può giudicare se un investimento mantiene davvero ciò che promette."

## L'IA come Rilevatore di Greenwashing

L'analisi del testo basata su LLM può esaminare sistematicamente i rapporti di sostenibilità alla ricerca di inconsistenze, esagerazioni e prove mancanti. Il rilevamento delle inconsistenze nei dati può confrontare incrociare le metriche ESG dichiarate con i dati satellitari, i dati sui consumi energetici e i dati di produzione. Per le soluzioni basate sulla natura, il monitoraggio CO2 basato su satellite fornisce una verifica diretta.

VERDANTIS Impact Capital utilizza questi sistemi per il monitoraggio continuo delle proprie piantagioni di agroforestazione. Gli ibridi di Paulownia, che sono dimostratamente non invasivi (tasso di germinazione zero per cento, paulownia-baumschule.de, 2024) e mostrano tassi di crescita della biomassa dimostratamente elevati, sono ideali per il monitoraggio basato su satellite.

Röthig riassume: "La due diligence basata sull'IA non è il lusso di un investitore sofisticato. È lo standard minimo che ogni serio investitore d'impatto dovrebbe rispettare oggi."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Certificati CO2 2026: Prezzi di Mercato, Meccanismi e Opportunità di Investimento](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/certificati-co2-2026-prezzi-mercato-meccanismi-opportunita-investimento)
- [Governance dell'IA: Quale Quadro Normativo Serve all'Europa](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/governance-ia-quadro-normativo-europa)
- [Sussidi all'Agroforestazione 2026: Come i Fondi UE Finanziano l'Agricoltura Sostenibile](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/sussidi-agroforestazione-2026-fondi-ue-agricoltura-sostenibile)

---

## Riferimenti Bibliografici

Berg, F., Kölbel, J.F. e Rigobon, R. (2022) 'Aggregate Confusion: The Divergence of ESG Ratings', *Review of Finance*, 26(6), pp. 1315–1344.

GIIN (2025) *Annual Impact Investor Survey 2025*. New York: GIIN.

paulownia-baumschule.de (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione e dati di invasività*. Disponibile all'indirizzo: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Consultato: 21 marzo 2026).

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing impegnata nell'impatto autentico e verificabile. Sotto la sua guida, VERDANTIS ha sviluppato un framework integrato di due diligence che combina analisi basata sull'IA, monitoraggio satellitare e verifica da parte di terzi.