---
layout: post
title: "Deepfakes, Desinformación y Ética Digital: Riesgos de la IA que Todo CEO Debe Conocer"
date: 2026-03-23
categories: [sostenibilidad]
tags: ["ia", "deepfakes", "desinformacion", "ciberseguridad", "eticadigital", "ceo", "gobernanza", "euaiact"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "El fraude con deepfakes costó a las empresas más de 1.100 millones de dólares en 2025. Un empleado transfirió 25 millones tras una videollamada falsa. Lo que los CEO deben saber sobre riesgos de IA, ética digital y la Ley de IA de la UE."
---

# Deepfakes, Desinformación y Ética Digital: Riesgos de la IA que Todo CEO Debe Conocer

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*El fraude con deepfakes costó a las empresas más de 1.100 millones de dólares en 2025. Un solo empleado transfirió 25 millones de dólares tras una videollamada con un "director financiero" sintético. Lo que los CEO deben saber ahora sobre riesgos de IA, ética digital y la Ley de IA de la UE -- antes de convertirse ellos mismos en el próximo objetivo.*

**Etiquetas**: IA, Deepfakes, Desinformación, Ciberseguridad, Ética Digital, CEO, Gobernanza, Ley de IA UE

---

## El día en que el director financiero no era el director financiero

Era un día laboral ordinario en Hong Kong. Un experimentado controlador financiero de la firma de ingeniería británica Arup se unió a una videollamada. En pantalla: su director financiero. Colegas familiares. Ambiente normal de reunión. La instrucción: ejecutar 15 transferencias bancarias por un total de 200 millones de dólares de Hong Kong -- aproximadamente 25,6 millones de dólares estadounidenses.

El controlador ejecutó las transferencias. Solo días después, al consultar con la sede central en el Reino Unido, descubrió la verdad: ninguno de los participantes de la videollamada había sido real. El director financiero, los colegas, toda la ronda de conferencias -- deepfakes generados por IA, engañosamente auténticos tanto en imagen como en voz (CNN, 2024).

Este caso no es un escenario distópico sacado de un thriller. Es realidad documentada. Y es sintomático de un panorama de amenazas que se agravó dramáticamente a lo largo de 2025.

## Las cifras: lo que cuestan los deepfakes hoy

La dimensión macroeconómica del fraude habilitado por IA ha cruzado un umbral que los líderes empresariales ya no pueden permitirse ignorar.

Según el análisis de DeepStrike, los incidentes de fraude con deepfakes en Estados Unidos solo en 2025 alcanzaron **1.100 millones de dólares en daños** -- más del triple de la cifra del año anterior. A nivel mundial, las pérdidas documentadas atribuibles a deepfakes ya han alcanzado **1.560 millones de dólares** (Surfshark Research, 2025). Las proyecciones del Centro de Servicios Financieros de Deloitte muestran que las pérdidas por fraude habilitado por IA crecerán hasta **40.000 millones de dólares anuales para 2027** -- con una tasa de crecimiento anual compuesta del 32 por ciento.

Aún más alarmante es la velocidad de proliferación: de 500.000 deepfakes en 2023 a más de **ocho millones en 2025** -- un crecimiento de casi el 900 por ciento (DeepStrike, 2025). En Alemania, la tasa de fraude con deepfakes aumentó un **1.100 por ciento en el primer trimestre de 2025** en comparación con el mismo período del año anterior (Fraunhofer ISI, 2025).

El fraude de CEO se ha convertido en un fenómeno masivo: al menos **400 empresas al día** son atacadas con variantes de fraude de CEO. El fraude de clonación de voz -- la simulación engañosamente precisa de un ejecutivo por teléfono -- aumentó un **680 por ciento** en un solo año (Keepnet Labs, 2026).

## Por qué las empresas son tan vulnerables

La aterradora verdad detrás de estas cifras no reside únicamente en la sofisticación de los atacantes. Reside en la falta de preparación de los defensores.

Una encuesta de Gartner a 302 responsables de ciberseguridad revela: el **43 por ciento** reportó al menos un incidente con deepfake en llamadas de audio, el **37 por ciento** en videoconferencias (Gartner, 2025). Sin embargo, la respuesta corporativa sigue siendo alarmantemente débil: **solo el 13 por ciento** de las empresas a nivel mundial ha implementado protocolos anti-deepfake. **Solo el 32 por ciento** de los ejecutivos cree que su organización está siquiera preparada para manejar un incidente con deepfake.

Un problema estructural adicional: el **25 por ciento de los ejecutivos** tiene poca o ninguna familiaridad con los deepfakes (Programs.com, 2026). Quien no conoce una amenaza no puede defenderse contra ella.

La democratización de la tecnología ha reducido las barreras de entrada para los atacantes a prácticamente cero. Las herramientas de síntesis de voz y facial que hace tres años requerían conocimientos especializados costosos hoy son accesibles por unos pocos dólares al mes. Lo que antes estaba reservado para actores estatales o ciberdelincuentes altamente organizados es ahora la herramienta del estafador promedio.

## La desinformación como riesgo estratégico empresarial

Los deepfakes son solo una manifestación de un fenómeno mayor: el uso sistemático de la IA para producir y distribuir desinformación. Para las empresas, las consecuencias van mucho más allá del fraude financiero directo.

**Deepfakes de reputación**: Videos fabricados que muestran a un CEO haciendo declaraciones controvertidas, anunciando estrategias falsas o simulando comportamientos escandalosos. Incluso cuando una falsificación se expone en cuestión de horas, el daño reputacional puede costar millones -- y hundir los precios de las acciones.

**Manipulación del mercado mediante desinformación generada por IA**: Comunicados de prensa falsos, "filtraciones" sintéticas sobre defectos de productos o decisiones regulatorias ficticias pueden desplegarse deliberadamente para manipular precios bursátiles. La Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos ha emitido múltiples advertencias sobre este desarrollo (SEC, 2025).

**Targeting de empleados mediante identidades sintéticas**: Los responsables de recursos humanos reportan solicitudes de empleo donde las entrevistas de video se realizaron con personas sintéticas -- llegando incluso a "empleados" completamente incorporados que en realidad eran hackers que buscaban acceso a redes corporativas.

**Interferencia política y regulatoria**: En la era del capitalismo de stakeholders, las empresas son cada vez más objetivo de campañas de desinformación de motivación política. Documentos fabricados que sugieren corrupción o violaciones medioambientales pueden desencadenar investigaciones regulatorias, destruir alianzas y ahuyentar a inversores.

La UNESCO ha descrito este desarrollo como una crisis fundamental de confianza epistémica -- una erosión de la capacidad colectiva para distinguir la verdad de la fabricación (UNESCO, 2024).

## El marco legal: lo que exige la Ley de IA de la UE

La respuesta de Europa a esta amenaza es el marco regulatorio de IA más completo del mundo. La Ley de IA de la UE, en vigor desde agosto de 2024, entra en plena aplicación para la mayoría de los requisitos empresariales el **2 de agosto de 2026**.

Para los CEO, las obligaciones de transparencia son particularmente significativas:

**Artículo 50(2)**: Los proveedores de sistemas de IA generativa deben garantizar que los resultados generados por IA estén marcados en un formato legible por máquina, detectables como artificialmente generados o manipulados.

**Artículo 50(4)**: Las empresas que implementen sistemas de IA para crear deepfakes están obligadas a etiquetar explícitamente dicho contenido como sintético -- excepto en excepciones legalmente autorizadas como la aplicación de la ley.

Las consecuencias del incumplimiento son sustanciales: **hasta 35 millones de euros o el 7 por ciento de los ingresos anuales globales** -- lo que sea mayor. Adicionalmente, la UE ha creado un nuevo delito penal por la difusión no autorizada de deepfakes generados por IA, sancionable con **uno a cinco años de prisión** (Ley de IA de la UE, Artículo 50; Blackbird.AI, 2025).

En diciembre de 2025, la Comisión Europea publicó un primer borrador del Código de Prácticas para el etiquetado de contenido generado por IA. La versión final se espera para junio de 2026 (Kirkland & Ellis, 2026). Las empresas que aún no han comenzado a construir estructuras de cumplimiento están acumulando una presión de tiempo masiva.

## La ética digital como responsabilidad de liderazgo

Las dimensiones técnicas y regulatorias del problema son una cosa. La otra es más fundamental: ¿qué responsabilidad ética asume la dirección ejecutiva en la era de las realidades sintéticas?

En mi trabajo de asesoría en VERDANTIS Impact Capital, me encuentro repetidamente con la misma percepción errónea: la ética digital se trata como un asunto departamental -- delegado a cumplimiento normativo, TI o un recién nombrado Director de IA. En realidad, es una responsabilidad intrínseca del liderazgo.

El estudio de gobernanza de IA de KPMG 2025 identifica que los factores de éxito decisivos para una IA responsable no son técnicos sino culturales. En primer lugar está la **postura del liderazgo ejecutivo**: ¿Define el consejo de administración guardianes éticos claros? ¿Existe un Comité de Gobernanza de IA? ¿Están las responsabilidades asignadas de forma inequívoca? (KPMG, 2025)

El 43 por ciento de las empresas del DAX-40 han nombrado ya responsables de ética en IA dedicados. Para las medianas empresas esto apenas ocurre. Y es precisamente aquí -- en organizaciones con jerarquías más planas, equipos menos especializados y recursos más ajustados -- donde las brechas de gobernanza son mayores.

El BVDW ha formulado seis principios éticos fundamentales para el despliegue de IA: **equidad, transparencia, explicabilidad, protección de datos, seguridad y robustez** (BVDW, 2025). Estos principios no son listas de verificación burocráticas. Son la base sobre la que se construye la confianza -- en la tecnología, en las empresas, en las instituciones.

## Lo que los CEO deben hacer: un marco de cinco puntos

El análisis del panorama de amenazas y los requisitos de la Ley de IA de la UE proporciona un marco práctico para los líderes empresariales:

**1. Crear un inventario de amenazas.** ¿Qué procesos de comunicación en la organización se basan en la confianza en la voz o la imagen? ¿Dónde se emiten instrucciones de transferencia por teléfono o video? ¿Qué ejecutivos podrían ser objetivos de suplantación? Este inventario es el punto de partida para toda medida de protección.

**2. Introducir protocolos de verificación para transacciones críticas.** El caso Arup era evitable. Un protocolo simple -- toda transferencia por encima de un umbral definido requiere confirmación de respaldo a través de un segundo canal verificado -- habría sido suficiente. Tales protocolos cuestan poco pero previenen pérdidas millonarias.

**3. Hacer obligatoria la formación de empleados.** Solo el 34,3 por ciento de los alemanes sabe qué son los deepfakes (Fraunhofer ISI, 2025). Los empleados que no pueden reconocer deepfakes son el eslabón más débil de la cadena defensiva. Las simulaciones periódicas -- similares a las pruebas de phishing -- para todo el personal con acceso financiero no son opcionales sino obligatorias.

**4. Construir estructuras de gobernanza de IA.** Un Comité de Gobernanza de IA, directrices claras para el uso interno de IA, un proceso de evaluación de nuevas aplicaciones de IA -- estas estructuras preparan simultáneamente a las organizaciones para el cumplimiento de la Ley de IA de la UE y reducen el riesgo de violaciones éticas no intencionadas.

**5. Crear una hoja de ruta de cumplimiento de la Ley de IA de la UE.** Las obligaciones de transparencia deben cumplirse como máximo en agosto de 2026. Las empresas que despliegan IA generativa necesitan ahora un inventario de sistemas, una evaluación de riesgos y un plan de implementación. Quienes esperen hasta 2026 perderán el plazo.

## La paradoja de la erosión de la confianza

Hay una dimensión más profunda en este tema que va más allá del riesgo empresarial. Los deepfakes y la desinformación generada por IA socavan no solo la confianza en piezas individuales de contenido. Socavan la confianza en las instituciones, en los procesos democráticos, en la propia fiabilidad de la percepción.

LSE International Development escribe sobre un "Punto Ciego de los Deepfakes en la Gobernanza de la IA" -- una peligrosa brecha entre el ritmo del desarrollo tecnológico y la capacidad de la regulación y la sociedad para mantenerse al día (LSE, 2025). Esta brecha tiene consecuencias que van mucho más allá de los casos de fraude individuales.

En la economía de la confianza, los CEO no son observadores pasivos. Son modeladores activos. Las empresas que demuestran transparencia de forma proactiva, que encarnan visiblemente una gobernanza de IA ética y que equipan a sus empleados y clientes para reconocer contenido sintético construyen una ventaja competitiva difícil de replicar: capital de confianza.

## Conclusión: El liderazgo ético en IA no es un lujo

El mensaje es inequívoco: los deepfakes no son una amenaza futura. Son el presente. Ocho millones de deepfakes en 2025. 1.100 millones de dólares en daños solo en Estados Unidos. 400 ataques de fraude de CEO al día. Y un panorama corporativo donde el 87 por ciento de las empresas no tiene protocolos anti-deepfake.

La Ley de IA de la UE crea parámetros vinculantes a partir de agosto de 2026. Pero la regulación por sí sola no protege a las organizaciones. Lo que las protege es la combinación de salvaguardas técnicas, empleados formados, gobernanza clara y -- fundamentalmente -- un liderazgo ejecutivo que entiende la ética digital como responsabilidad central.

La pregunta que todo CEO debería responder hoy no es: "¿Podría mi empresa ser objetivo de un ataque con deepfake?" La respuesta a eso es: sí. La pregunta relevante es: "¿Qué hacemos cuando ocurra -- y qué estamos haciendo para que el daño sea mínimo?"

Quienes no respondan esta pregunta hoy la responderán mañana en circunstancias considerablemente menos favorables.

---

## Referencias

- Blackbird.AI (2025). *Deepfake Detection Now Required Under EU AI Act Rules.* Blackbird.AI Research.
- BVDW (2025). *Seis principios éticos para el desarrollo y uso de la IA.* Bundesverband Digitale Wirtschaft.
- CNN (2024). *Arup revealed as victim of $25 million deepfake scam involving Hong Kong employee.* CNN Business, 16 de mayo de 2024.
- DeepStrike (2025). *Deepfake Statistics 2025: The Data Behind the AI Fraud Wave.* Informe de Investigación DeepStrike.
- Deloitte Center for Financial Services (2025). *AI-Enabled Fraud: Projections to 2027.* Deloitte Insights.
- EU AI Act (2024). *Reglamento (UE) 2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo.* Artículo 50: Obligaciones de Transparencia. Diario Oficial de la Unión Europea.
- Fraunhofer ISI (2025). *Deepfakes: Oportunidades y riesgos para la política, la economía y la sociedad.* Instituto Fraunhofer para Sistemas e Investigación de la Innovación.
- Gartner (2025). *Why CIOs Cannot Ignore the Rising Tide of Deepfake Attacks.* Sala de Prensa de Gartner, 2 de septiembre de 2025.
- Keepnet Labs (2026). *Deepfake Statistics & Trends 2026: Key Data & Insights.* Keepnet Security Research.
- Kirkland & Ellis (2026). *Illuminating AI: The EU's First Draft Code of Practice on Transparency for AI-Generated Content.* Kirkland Alert, febrero de 2026.
- KPMG (2025). *Gobernanza de IA: Los factores clave de éxito.* KPMG Alemania.
- LSE International Development (2025). *The Deepfake Blindspot in AI Governance.* Blog de la London School of Economics, 4 de diciembre de 2025.
- Programs.com (2026). *The Latest Deepfake Facts & Statistics (2026).* Programs.com Research.
- SEC (2025). *AI, Deepfakes, and the Future of Financial Deception.* Declaración de Perry Carpenter, KnowBe4, SEC, marzo de 2025.
- Surfshark Research (2025). *AI Drives Deepfake Losses to $1.56 Billion.* Surfshark Data Chart.
- UNESCO (2024). *Deepfakes and the Crisis of Knowing.* Regulación Digital de la UNESCO.

---

## Sobre el autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a empresas en la intersección de tecnología, creación de valor sostenible y resiliencia digital. Con más de 20 años de experiencia en liderazgo ejecutivo internacional, combina el pensamiento estratégico con una profunda experiencia en IA. Sus áreas de enfoque incluyen la transformación digital, la inversión de impacto y cómo las organizaciones pueden convertir los riesgos tecnológicos en oportunidades estratégicas.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com)

---

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Deepfakes, Desinformación y Ética Digital: Riesgos de la IA que Todo CEO Debe Conocer",
  "description": "El fraude con deepfakes costó a las empresas más de 1.100 millones de dólares en 2025. Un empleado transfirió 25 millones tras una videollamada falsa. Lo que los CEO deben saber sobre riesgos de IA, ética digital y la Ley de IA de la UE.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantiscapital.com"
    }
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantiscapital.com"
  },
  "keywords": ["IA", "Deepfakes", "Desinformación", "Ciberseguridad", "Ética Digital", "CEO", "Gobernanza", "Ley de IA UE"],
  "articleSection": "KI im Wirtschaftsleben",
  "inLanguage": "es-ES",
  "mainEntityOfPage": {
    "@type": "WebPage",
    "@id": "https://verdantiscapital.com/es/articulo/deepfakes-desinformacion-etica-digital-riesgos-ia-ceo"
  }
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}-etica-digital-riesgos-ia-ceo"
  }
}
```