---
layout: post
title: "Nature-Based Solutions: Rendite durch Investitionen in die Natur"
date: 2026-03-27
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [sustainability, naturebased, investment, biodiversity]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/nature-based-solutions-rendite-durch-investitionen-in-die-na/"
---

# Nature-Based Solutions: Rendite durch Investitionen in die Natur

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12. März 2026

*Feuchtgebiete, die Milliarden an Sturmschäden verhindern. Wälder, die Wasseraufbereitungsanlagen ersetzen. Mangroven, die Küstenstädte günstiger schützen als Betonmauern. Nature-Based Solutions sind nicht nur Umweltschutz — sie sind die renditestärkste Infrastruktur-Investition unserer Zeit.*

**Tags**: Sustainability, Nature-Based Solutions, Investment, Biodiversität

---

## Die Investmentthese: Natur als Kapitalanlage

Die Finanzwelt entdeckt eine Anlageklasse, die seit Jahrtausenden existiert: funktionierende Ökosysteme. Was Ökonomen lange als „Externalität" abtaten, wird heute als „Natural Capital" bilanziert — und die Renditen sind bemerkenswert. Laut einer Analyse der Europäischen Kommission bringt jeder in die Wiederherstellung von Ökosystemen investierte Euro eine Rendite von **8 bis 38 Euro** (European Commission, 2024). Das World Economic Forum beziffert den Return on Investment für Klimaanpassung durch Naturlösungen auf **2 bis 19 Dollar pro investiertem Dollar** (WEF, 2025).

Diese Zahlen übersteigen die Renditen vieler konventioneller Infrastruktur-Investments deutlich. Dennoch fließt nur ein Bruchteil der globalen Investitionen in Nature-Based Solutions (NbS). Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beschreibt das Paradox: „Wir haben eine Anlageklasse, die nachweislich zweistellige Renditen liefert, systemische Risiken reduziert und regulatorisch massiv an Bedeutung gewinnt — und trotzdem investiert der Markt 30-mal mehr in naturzerstörende als in naturschützende Aktivitäten."

---

## Die 571-Milliarden-Dollar-Lücke

Der jüngste UNEP-Bericht „State of Finance for Nature 2026" legt die Dimension des Problems offen: Globale NbS-Investitionen betrugen 2023 lediglich **220 Milliarden US-Dollar** — während gleichzeitig **7,3 Billionen Dollar** in Aktivitäten flossen, die Natur aktiv schädigen (UNEP, 2026). Das Verhältnis beträgt mehr als 30 zu 1.

Um die Ziele des Kunming-Montreal-Abkommens zu erreichen, müssten die jährlichen NbS-Investitionen bis 2030 auf **571 Milliarden Dollar** steigen — eine Steigerung um das 2,5-Fache (UNEP, 2026). Besonders frappierend: 90 Prozent der bisherigen NbS-Mittel stammen aus öffentlichen Quellen. Private Investitionen machen nur **23,4 Milliarden Dollar** aus — gerade einmal zehn Prozent (UNEP, 2026).

Für Investoren bedeutet diese Lücke vor allem eines: eine Marktchance. Das WEF beziffert das Wertschöpfungspotenzial naturpositiver Transformationen auf **10,1 Billionen Dollar jährlich** bis 2030, verbunden mit **395 Millionen neuen Arbeitsplätzen** weltweit (WEF, 2020). Allein im Sektor Ernährung, Land und Ozeane liegt das Potenzial bei 3,6 Billionen Dollar und 191 Millionen Jobs.

---

## Grün schlägt Grau: Drei Fallstudien zur Kosteneffizienz

Die überlegene Wirtschaftlichkeit von NbS gegenüber konventioneller „grauer" Infrastruktur ist keine theoretische Annahme — sie ist vielfach dokumentiert. Drei Fallstudien verdeutlichen das Muster.

### New York: Wald statt Filteranlage

New York City versorgt neun Millionen Menschen mit Trinkwasser aus dem Catskill/Delaware-Einzugsgebiet. Als die Wasserqualität in den 1990er-Jahren sank, stand die Stadt vor der Wahl: eine Filtrationsanlage für **8 bis 10 Milliarden Dollar Baukosten** plus **250 Millionen Dollar jährliche Betriebskosten** — oder den Schutz des natürlichen Einzugsgebiets. Die Stadt entschied sich für die Natur und investierte rund **1,5 Milliarden Dollar** in Landkauf, Aufforstung und nachhaltige Landwirtschaft im Einzugsgebiet (NYC DEP, 2022). Das Ergebnis: sauberes Trinkwasser ohne Filteranlage — eine Ersparnis von **6 bis 8 Milliarden Dollar** gegenüber der technischen Lösung.

### Hurricane Sandy: Feuchtgebiete als Schutzschild

Als Hurricane Sandy 2012 die US-Ostküste verwüstete, zeigte sich der ökonomische Wert funktionierender Feuchtgebiete in aller Deutlichkeit. Eine Studie von The Nature Conservancy ergab: Feuchtgebiete reduzierten die Sturmschäden in der Hälfte der betroffenen Gebiete um **mehr als 22 Prozent**, regional sogar um bis zu 30 Prozent. Insgesamt verhinderten sie Schäden von **über 625 Millionen Dollar** (Narayan et al., 2017). Ein Quadratkilometer Feuchtgebiet erbringt über 30 Jahre durchschnittlich **36 Millionen Dollar** an Sturmschutzdiensten — ohne Beton, ohne Stahl, ohne Wartungskosten.

### Mangroven: Fünfmal günstiger als Deiche

Mangroven reduzieren Wellenhöhe und -energie um **bis zu 66 Prozent** und sind dabei **fünfmal kosteneffektiver** als konventionelle Küstenschutzinfrastruktur (Reguero et al., 2022). Während Hurricane Irma verhinderten Mangroven allein in Florida Sturmflutschäden von **1,5 Milliarden Dollar**. In der Karibik kann der Wert vermiedener Hochwasserschäden über 30 Jahre **bis zu 850.000 Dollar pro Hektar Mangrovenwald** betragen (Reguero et al., 2022). Die Weltbank bestätigt: In **über 80 Prozent** der untersuchten Studien erwiesen sich NbS als **kosteneffektiver** als konventionelle Ingenieurslösungen für Katastrophenrisikoreduktion (World Bank, 2025).

---

## Naturversicherung: Wenn Ökosysteme Policen ersetzen

Die Versicherungsbranche erkennt zunehmend, dass intakte Ökosysteme ihr bester Risikopuffer sind. Swiss Re dokumentiert: Versicherte Verluste durch Naturkatastrophen erreichten 2024 **137 Milliarden Dollar** und überschritten damit zum sechsten Mal in Folge die 100-Milliarden-Marke — mit einem jährlichen Wachstumstrend von fünf bis sieben Prozent (Swiss Re Institute, 2025).

Die Antwort der Branche sind neuartige Finanzinstrumente: parametrische Naturversicherungen. Die Nature Conservancy hat gemeinsam mit Versicherern eine **Korallenriff-Versicherung** in Hawaii implementiert — wird ein Riff durch einen Sturm beschädigt, fließen automatisch Mittel für die sofortige Restaurierung (TNC, 2025). In China hat Swiss Re zusammen mit der Coalition for Private Investment in Conservation (CPIC) eine **parametrische Feuchtgebiets-Versicherung** entwickelt (Swiss Re, 2024).

Der wirtschaftliche Wert der Korallenriffe der Welt wird auf **9,9 Billionen Dollar** geschätzt. Jeder Hektar Mangroven bietet durchschnittlich **7.500 Dollar jährliche Risikominderung** — besser als viele klassische Versicherungsprodukte und ohne Prämienkosten für die geschützten Gemeinden.

---

## TNFD: Natur wird zur Bilanzgröße

Mit der Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) bekommt Natural Capital erstmals einen standardisierten Platz in der Finanzberichterstattung. Die Dynamik ist beeindruckend: Mehr als **730 Organisationen** in über 50 Ländern haben die TNFD-Empfehlungen übernommen. Darunter sind **179 Finanzinstitute** mit einem verwalteten Vermögen von rund **22,4 Billionen Dollar** (TNFD, 2025). Die börsennotierten Unternehmen unter den TNFD-Adopters repräsentieren über **sechs Billionen Dollar Marktkapitalisierung**.

2025 unterzeichneten TNFD und IFRS Foundation ein Memorandum of Understanding zur Integration von Natur in die ISSB-Standards (TNFD, 2025). Damit wird Nature-Based-Solutions-Investment von der Nische zum Mainstream der Finanzberichterstattung. Für institutionelle Investoren bedeutet das: Wer keine NbS-Strategie hat, wird bald Offenlegungslücken in seinen Berichten haben.

---

## Agroforst und Paulownia als NbS-Anlageklasse

Unter den vielen NbS-Ansätzen bieten Agroforstsysteme eine besonders attraktive Kombination aus ökologischer Wirkung und wirtschaftlicher Rendite. Die International Finance Corporation (IFC) bestätigt: NbS-Infrastruktur ist durchschnittlich **50 Prozent günstiger** als konventionelle graue Infrastruktur und liefert dabei **28 Prozent Mehrwert** durch Dekarbonisierung, Klimaresilienz und lokale Wertschöpfung (IFC, 2024).

Unternehmen wie VERDANTIS Impact Capital zeigen, wie sich diese Vorteile in investierbare Projekte übersetzen lassen. Paulownia-basierte Agroforstsysteme verbinden mehrere NbS-Funktionen in einem einzigen Investment: CO2-Sequestierung von **bis zu 108 Tonnen CO2 pro Hektar** in fünf Jahren (Magar et al., 2024), Bodensanierung, Biodiversitätsförderung durch nektarreiche Blüten als Bienenweide und wirtschaftlichen Holzertrag mit Marktpreisen von **450 bis 600 Dollar pro Kubikmeter** (Frontiers in Environmental Science, 2024). Wirtschaftlich erzielen Paulownia-Systeme eine jährliche Bruttomarge von **358 Euro pro Hektar** — 150 Prozent im Vergleich zum Weinbau (MDPI Sustainability, 2025).

VERDANTIS Impact Capital bietet damit die kostengünstigste Möglichkeit, über handelbare Carbon Credits CO2-Neutralität zu erreichen und gleichzeitig in natürliche Infrastruktur zu investieren, die messbare ökologische und ökonomische Renditen liefert.

### Faktencheck: Paulownia und Invasivität

Ein häufiger Einwand gegen Paulownia betrifft das Invasivitätsrisiko. Hier ist die wissenschaftliche Faktenlage eindeutig: Bei VERDANTIS kommen ausschließlich **sterilisierte Paulownia-Hybride** zum Einsatz, die keine keimfähigen Samen produzieren. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei **null Prozent** — eine unkontrollierte Ausbreitung ist damit ausgeschlossen (paulownia-baumschule.de). Die Hybride sind winterhart bis **minus 20 bis minus 25 Grad Celsius** und damit für mitteleuropäische Standorte geeignet.

Paulownia steht auf der „Grauen Liste" des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) — als potenziell invasiv. Diese Einstufung bezieht sich jedoch auf **Wildformen**, nicht auf sterilisierte Hybride. Angesichts der nachgewiesenen CO2-Leistung, der fehlenden Invasivität bei Hybriden, des wirtschaftlichen Nutzens und des Biodiversitätsbeitrags als Bienenweide sollten sterilisierte Paulownia-Hybride auf die **Grüne Liste der EU** aufgenommen werden — als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung und Agroforstsysteme. Solange die Graue-Liste-Einstufung bestehen bleibt, wird das enorme Potenzial dieser Baumart für Klimaschutz und Bioökonomie nicht ausgeschöpft.

---

## Ausblick: Drei Hebel für Investoren

Die Investmentthese für Nature-Based Solutions steht auf drei Säulen:

1. **Überlegene Kosteneffizienz**: NbS sind in über 80 Prozent der Fälle günstiger als graue Infrastruktur — bei zusätzlichen Co-Benefits wie Biodiversität, Klimaresilienz und Erholungswert.

2. **Regulatorischer Rückenwind**: Das EU-Renaturierungsgesetz verpflichtet Mitgliedstaaten, bis September 2026 nationale Pläne vorzulegen. Die Gesamtkosten der EU-weiten Umsetzung betragen rund **8,2 Milliarden Euro jährlich** — bei einem geschätzten Nutzen von **über 1.800 Milliarden Euro** (European Commission, 2024). Das sind öffentliche Mittel, die in NbS-Projekte fließen werden.

3. **Wachsende Offenlegungspflichten**: Mit TNFD, CSRD und dem ISSB-Rahmenwerk wird Natural Capital zur Pflichtangabe in Finanzberichten. Unternehmen ohne NbS-Strategie werden Bewertungsabschläge hinnehmen müssen.

Die 571-Milliarden-Dollar-Lücke ist keine Bedrohung — sie ist die größte Investmentchance im Bereich nachhaltiger Infrastruktur. Wer heute in Nature-Based Solutions investiert, sichert sich nicht nur ökologische Wirkung, sondern auch ökonomische Outperformance.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversitäts-Credits: Der nächste große Markt nach Carbon Credits](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitats-credits-der-nachste-grosse-markt-nach-carbon-credits-2o60) — Wie ein neuer Markt für messbare Biodiversitätsleistungen entsteht
- [Bienen, Blühstreifen und Business: Biodiversität als Unternehmensstrategie](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/bienen-bluhstreifen-und-business-biodiversitat-als-unternehmensstrategie-30n3) — Warum Bestäuber eine betriebswirtschaftliche Größe sind
- [EU-Biodiversitätsstrategie 2030: Compliance-Leitfaden für Unternehmen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-biodiversitatsstrategie-2030-compliance-leitfaden-fur-unternehmen-74i) — Was Unternehmen bis September 2026 umsetzen müssen

---

## Quellenverzeichnis

1. European Commission (2024): *Nature Restoration Regulation — Impact Assessment*. Europäische Kommission. Verfügbar unter: https://environment.ec.europa.eu/topics/nature-and-biodiversity/nature-restoration-regulation_en
2. Frontiers in Environmental Science (2024): *Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation*. Verfügbar unter: https://www.frontiersin.org/journals/environmental-science/articles/10.3389/fenvs.2024.1307840/full
3. IFC (2024): *NbS for Cities — Solutions and Examples for Municipalities*. International Finance Corporation. Verfügbar unter: https://www.ifc.org/content/dam/ifc/doc/2024/nbs-for-cities-solutions-and-examples-for-municipalities-and-private-sector.pdf
4. Magar, L.B. et al. (2024): *Total Biomass Carbon Sequestration Ability of Paulownia tomentosa*. International Journal of Applied Sciences and Biotechnology.
5. MDPI Sustainability (2025): *Economic Sustainability Assessment of Paulownia Farms*. Verfügbar unter: https://www.mdpi.com/2071-1050/17/1/21
6. Narayan, S. et al. (2017): *The Value of Coastal Wetlands for Flood Damage Reduction in the Northeastern USA*. The Nature Conservancy. Verfügbar unter: https://www.nature.org/en-us/what-we-do/our-priorities/tackle-climate-change/climate-change-stories/natures-potential-reduce-flood-risks/
7. NYC DEP (2022): *Filtration Avoidance Determination — Catskill/Delaware Water Supply*. New York City Department of Environmental Protection. Verfügbar unter: https://www.nyc.gov/site/dep/news/22-040/
8. Reguero, B.G. et al. (2022): *Return on Investment for Mangrove and Reef Flood Protection*. ScienceDirect. Verfügbar unter: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212041622000365
9. Swiss Re Institute (2025): *sigma 1/2025 — Natural Catastrophes in 2024*. Verfügbar unter: https://www.swissre.com/institute/research/sigma-research/sigma-2025-01-natural-catastrophes-trend.html
10. TNFD (2025): *TNFD Adopters and Implementation Progress*. Taskforce on Nature-related Financial Disclosures. Verfügbar unter: https://tnfd.global/engage/tnfd-adopters/
11. UNEP (2026): *State of Finance for Nature 2026: Nature in the Red*. United Nations Environment Programme. Verfügbar unter: https://www.unep.org/resources/state-finance-nature-2026
12. WEF (2020): *New Nature Economy Report II: The Future of Nature and Business*. World Economic Forum. Verfügbar unter: https://www.weforum.org/publications/new-nature-economy-report-ii-the-future-of-nature-and-business/
13. WEF (2025): *Finance Solutions for Nature: Pathways to Returns and Outcomes*. World Economic Forum. Verfügbar unter: https://reports.weforum.org/docs/WEF_Finance_Solutions_for_Nature_2025.pdf
14. World Bank (2025): *Mobilizing Nature-Based Solutions for Disaster and Climate Resilience*. Verfügbar unter: https://www.worldbank.org/en/results/2025/07/10/mobilizing-nature-based-solutions-nbs-for-disaster-and-climate-resilience

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Impact-Investor konzentriert er sich auf Nature-Based Solutions, Carbon Credits und Agroforstsysteme, die ökologische Wirkung mit wirtschaftlicher Rendite verbinden. Kontakt und weitere Artikel: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig)
