---
layout: post
title: "Plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono: por que el arbol milagroso captura hasta 22 toneladas de CO2 por hectarea"
date: 2026-03-22
categories: [sostenibilidad]
tags: ["Paulownia", "Sumidero de Carbono", "Captura de CO2", "Proteccion Climatica", "VERDANTIS Impact Capital", "Agroforesteria", "Secuestro de Carbono", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Dirk Roethig explica por que las plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono desempenan un papel clave en la estrategia climatica europea. Con hibridos esterilizados, captura verificada de CO2 y VERDANTIS Impact Capital como plataforma de inversion."
---

# Plantaciones de Paulownia como sumideros de carbono: por que el arbol milagroso captura hasta 22 toneladas de CO2 por hectarea

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 de marzo de 2026

*Las plantaciones de Paulownia se encuentran entre los sumideros de carbono terrestres mas productivos que el ser humano puede establecer activamente. Dirk Roethig analiza la evidencia cientifica detras de la capacidad de captura de CO2 del arbol de la emperatriz — y explica por que VERDANTIS Impact Capital apuesta por hibridos esterilizados que demuestran una tasa de germinacion del cero por ciento en ensayos de campo abierto en Alemania.*

---

## Que define un sumidero de carbono — y por que destaca la Paulownia

El termino sumidero de carbono describe un sistema que absorbe mas CO2 de la atmosfera del que libera. Bosques, turberas, oceanos y suelos se cuentan entre los sumideros de carbono naturales del planeta. Sin embargo, no todos los sumideros son igualmente productivos, y no todos pueden establecerse y escalarse de forma deliberada.

Dirk Roethig lleva anos estudiando una especie arborea que ocupa una posicion excepcional en este sentido: la Paulownia. El arbol de la emperatriz, originario del este de Asia, posee el Record Guinness como el arbol de crecimiento mas rapido del mundo. En condiciones optimas, un ejemplar de Paulownia crece entre cuatro y cinco metros de altura al ano (pflanzenforschung.de). Eso equivale a cuatro o cinco veces la tasa de crecimiento de un roble y tres a cuatro veces la de un abeto.

Este crecimiento excepcional tiene consecuencias directas para el balance de carbono. Las plantas fijan CO2 a traves de la fotosintesis y almacenan el carbono en su biomasa — en tronco, ramas, hojas y raices. Cuanto mas rapido crece un arbol, mas carbono fija por unidad de tiempo. Y es precisamente aqui donde la Paulownia tiene una ventaja decisiva frente a las especies arboreas europeas convencionales.

Dirk Roethig senala las cifras clave: un rodal de Paulownia captura entre 35 y 40 toneladas de CO2 por hectarea al ano (forstpraxis.de). Los bosques convencionales de abeto alcanzan aproximadamente 25 toneladas, los hayedos unas 18 toneladas y los robledales alrededor de 16 toneladas. En un escenario mas conservador — bajo condiciones climaticas centroeuropeas, con rodales jovenes en emplazamientos medios — la captura documentada de CO2 asciende a aproximadamente 22 toneladas por hectarea al ano. Un valor que sigue superando a todas las especies arboreas autoctonas.

---

## La base cientifica: datos revisados por pares en lugar de promesas de marketing

La afirmacion de que la Paulownia es un almacen de CO2 con rendimiento superior a la media no es una declaracion de marketing — esta cientificamente demostrada. Dirk Roethig basa la estrategia de inversion de VERDANTIS Impact Capital exclusivamente en hallazgos de investigacion verificados.

Ghazzawy, Bakr, Mansour y Ashour (2024) evaluaron los potenciales de mitigacion de CO2 de las especies de Paulownia en un estudio exhaustivo publicado en *Frontiers in Environmental Science*. Su hallazgo central: en 2.400 hectareas, los rodales de Paulownia pueden secuestrar aproximadamente **un millon de toneladas de CO2** — lo que equivale a una media de secuestro de aproximadamente 417 toneladas de CO2 por hectarea a lo largo de la vida del rodal. Las plantas terrestres secuestran una media de 1,78 toneladas de CO2 por tonelada de biomasa al ano, y la Paulownia figura entre los mayores productores de biomasa de todas las especies arboreas comercialmente relevantes (Ghazzawy et al., 2024).

Joshi y Pant (2026) cuantificaron el secuestro de carbono de Paulownia tomentosa en Nepal central mediante ecuaciones alometricas a partir del muestreo destructivo de 19 arboles de 15 a 20 anos. Los resultados: las reservas medias de carbono aumentaron de 149,81 tC ha-1 (2014) a 202,01 tC ha-1 (2022) — una **tasa de secuestro de 5,87 tC ha-1 ano-1**, equivalente a unas 21,5 toneladas de CO2 por hectarea al ano (Joshi y Pant, 2026).

Jakubowski (2022) documento el rango de rendimientos de biomasa en *Forests* (MDPI): los rendimientos de biomasa seca varian de 1,5 t ha-1 a 14 t ha-1 ya en el segundo ano de cultivo — con diferencias significativas segun la variedad clonal y las condiciones del sitio (Jakubowski, 2022). Esta variabilidad subraya lo critica que es la seleccion de cultivares y el analisis de emplazamiento — un ambito en el que VERDANTIS Impact Capital, bajo la direccion de Dirk Roethig, ha construido experiencia de forma sistematica.

---

## Los depositos de almacenamiento: donde permanece el carbono

Dirk Roethig destaca regularmente en sus ponencias que la captura de CO2 en una plantacion de Paulownia no se produce unicamente en la madera visible del tronco. El carbono se distribuye en varios depositos de almacenamiento:

**Biomasa aerea (65–75 por ciento):** Tronco, ramas y hojas constituyen la parte principal del almacenamiento de carbono. La madera de Paulownia, con una densidad de 260 a 350 kg/m3, es excepcionalmente ligera — y sin embargo dimensionalmente estable y resistente. Esta combinacion la convierte en el material de construccion ideal, fijando el carbono almacenado durante decadas en edificios, muebles y materiales compuestos.

**Biomasa subterranea (15–20 por ciento):** El sistema radicular de la Paulownia es profundo y extenso. Mejora la estructura del suelo, promueve las asociaciones micorrizicas y contribuye al almacenamiento de carbono a largo plazo en el suelo. Dirk Roethig enfatiza que este deposito subterraneo se subestima en muchos calculos — y con el, el potencial global de las plantaciones de Paulownia.

**Carbono del suelo (10–15 por ciento):** A traves de la hojarasca, los exudados radiculares y los procesos microbianos, se acumula el contenido de carbono organico del suelo (COS). El metaanalisis de Pan et al. (2024) en *Catena* confirma: los sistemas agroforestales aumentan significativamente el COS — con el efecto mas fuerte en zonas aridas, donde el COS se incrementa un 18,7 por ciento (Pan et al., 2024). VERDANTIS Impact Capital integra esta dinamica del carbono edafico en su sistema de contabilidad de carbono para reflejar plenamente el impacto climatico real.

---

## Bosques convencionales en comparacion: por que la Paulownia cierra la brecha

La UE tiene un objetivo climatico ambicioso: emisiones netas cero para 2050. Los bosques desempenan un papel central como sumideros naturales de carbono. Sin embargo, los programas convencionales de reforestacion con especies arboreas autoctonas estan alcanzando sus limites.

Los robles necesitan de 60 a 80 anos para alcanzar su capacidad maxima de captura de CO2. Hayas y abetos son mas rapidos, pero se quedan significativamente por detras de la Paulownia con 18 a 25 toneladas de CO2 por hectarea al ano. Y lo que es mas critico: estas especies estan cada vez mas amenazadas por el cambio climatico. Los periodos de sequia de los ultimos anos han causado danos forestales masivos en Europa central — los abetales de Renania del Norte-Westfalia y Hesse han muerto en areas enteras, y los hayedos muestran perdidas cronicas de vitalidad.

Dirk Roethig ve una oportunidad en esta crisis: "Los bosques convencionales ya no pueden cumplir de forma fiable su funcion como sumideros de carbono en las condiciones del cambio climatico. La Paulownia es resistente a la sequia, crece de tres a cinco veces mas rapido y captura mas CO2 por hectarea que cualquier especie arborea autoctona. Esto convierte a las plantaciones de Paulownia en el complemento logico — no un sustituto, sino un complemento — de los bosques convencionales."

Las cifras del Chequeo de Biodiversidad 2024 del Centro Helmholtz de Investigacion Medioambiental (UFZ Leipzig) respaldan esta evaluacion: el 60 por ciento de los 93 tipos de habitat examinados en Alemania se encuentran en estado insuficiente o deficiente. La biomasa de insectos ha disminuido un 76 por ciento. Las aves de tierras agricolas como la avefria y la alondra comun han perdido mas del 50 por ciento de sus poblaciones (UFZ Leipzig, 2024). Los sistemas agroforestales de Paulownia ofrecen aqui una solucion doble: secuestro de CO2 y fomento de la biodiversidad.

---

## Hibridos esterilizados: ninguna amenaza invasora

Una objecion que Dirk Roethig debe abordar con regularidad se refiere a la potencial invasividad de la Paulownia. La forma silvestre del arbol de la emperatriz aparece en la Lista Gris de la Agencia Federal Alemana de Conservacion de la Naturaleza (BfN). Las preocupaciones son comprensibles — pero se refieren a un producto diferente del que se utiliza en las plantaciones profesionales.

En VERDANTIS Impact Capital se emplean exclusivamente **hibridos esterilizados de Paulownia**. Estas variedades hibridas no producen semillas viables. En los ensayos de campo abierto en Alemania, la **tasa de germinacion fue exactamente del cero por ciento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Los hibridos son ademas resistentes a heladas hasta -20 a -25 grados Celsius, lo que los hace perfectamente adecuados para el clima centroeuropeo.

Dirk Roethig lo afirma inequivocamente: "Equiparar las variedades hibridas de Paulownia con la forma silvestre invasora es como comparar una vaca lechera domesticada con un bisonte. Estan biologicamente emparentados, pero son organismos funcionalmente completamente distintos. Nuestros hibridos no pueden propagarse de forma descontrolada — esto no es una opinion, es un hecho documentado geneticamente con una tasa de germinacion del cero por ciento en la practica."

VERDANTIS apoya la demanda de la comunidad agroforestal de incluir los hibridos esterilizados de Paulownia en una Lista Verde europea de especies agroforestales recomendadas. Mientras la Lista Gris no distinga entre hibridos esteriles y formas silvestres con capacidad reproductiva, Europa no aprovechara plenamente el potencial de proteccion climatica de la Paulownia.

---

## VERDANTIS Impact Capital: sumideros de carbono como estrategia de inversion

Los datos cientificos son convincentes. Pero los datos por si solos no plantan arboles. Se necesita capital, gestion de proyectos y estructuras de comercializacion para convertir el potencial cientifico en impacto climatico medible.

Es precisamente aqui donde interviene VERDANTIS Impact Capital, bajo la direccion de Dirk Roethig. La empresa, con sede en Zug, Suiza, desarrolla y opera sistemas agroforestales de Paulownia en Europa, desbloqueando asi uno de los sumideros de carbono terrestres mas productivos que el ser humano puede establecer activamente.

El modelo de negocio de Dirk Roethig y VERDANTIS se basa en la integracion completa de la cadena de valor: desde la identificacion del emplazamiento, pasando por la plantacion con hibridos esterilizados, hasta la certificacion y comercializacion de creditos de CO2. Mediante monitorizacion asistida por inteligencia artificial con datos satelitales Sentinel-2, el secuestro de carbono se mide con una precision de R2=0,97 (Panumonwatee et al., 2025) — un nivel de exactitud que cumple los requisitos de los estandares de certificacion internacionales como Verra y Gold Standard.

Para los inversores de impacto, VERDANTIS ofrece asi una combinacion poco frecuente: impacto climatico medible con rendimientos simultaneos. Los multiples flujos de ingresos — de subvenciones de la UE, venta de madera, creditos de carbono y subproductos como miel y biomasa — diversifican el riesgo y aseguran flujos de caja a largo plazo.

Dirk Roethig resume su estrategia: "Un sumidero de carbono no es un concepto abstracto — son arboles que crecen, fijan CO2 y mejoran el paisaje. VERDANTIS hace que estos sumideros de carbono sean invertibles y escalables. Cada una de nuestras superficies de proyecto esta validada cientificamente, monitorizada digitalmente y asegurada regulatoriamente."

---

## El efecto Paulownia: que significan 22 toneladas de CO2 por hectarea

Para poner la cifra en perspectiva: 22 toneladas de CO2 por hectarea al ano — el escenario conservador para una plantacion de Paulownia en condiciones centroeuropeas — corresponden a la huella de CO2 anual de aproximadamente 12 ciudadanos medios en Alemania. Una sola hectarea de Paulownia compensa asi las emisiones de una pequena comunidad residencial. Escalado a 1.000 hectareas, eso supone 22.000 toneladas de CO2 al ano — las emisiones de una pequena ciudad.

Ghazzawy et al. (2024) van mas alla en su escenario extremo: en 2.400 hectareas se puede secuestrar un millon de toneladas de CO2. Dirk Roethig contextualiza: "No todos los emplazamientos alcanzan estos valores pico. Pero incluso en la media conservadora, la Paulownia supera a todas las demas especies arboreas cultivables de Europa. Esta es la base cientifica sobre la que VERDANTIS planifica sus proyectos."

El metaanalisis global de Mathieu, Martin-Guay y Rivest (2025) en *Global Change Biology* confirma el contexto mas amplio: los sistemas agroforestales mejoran los servicios ecosistemicos a nivel global en un promedio del 23 por ciento. La diversidad de vertebrados aumenta un 55,5 por ciento, la riqueza de especies vegetales un 13,9 por ciento (Mathieu et al., 2025). Las plantaciones de Paulownia, como forma especifica de sistemas agroforestales, participan de este bonus de biodiversidad — un factor importante para los inversores orientados a criterios ESG.

---

## Perspectiva: la Paulownia en la arquitectura climatica europea

La UE se enfrenta al desafio de alcanzar sus objetivos climaticos sin comprometer la produccion agricola. Las plantaciones de Paulownia ofrecen una solucion que combina ambos: almacenamiento de carbono y uso economico.

Dirk Roethig considera los sumideros de carbono basados en Paulownia como un componente integral de la arquitectura climatica europea: "No necesitamos una solucion, sino muchas. Pero entre las soluciones de base vegetal, la Paulownia es la mas productiva disponible. 22 toneladas de CO2 por hectarea, hibridos esterilizados sin riesgo de invasividad, diversas opciones de aprovechamiento economico y una base de evidencia cientifica que abarca desde Frontiers hasta Nature y MDPI — esa es la base sobre la que opera VERDANTIS Impact Capital."

La pregunta ya no es si las plantaciones de Paulownia funcionan como sumideros de carbono. La ciencia ya lo ha respondido. La pregunta es con que rapidez Europa traduce este conocimiento en superficie plantada.

---

## Articulos relacionados de Dirk Roethig

- [Transicion agraria de la UE 2026: como los sistemas agroforestales de Paulownia pueden capturar 31,8 Mt de CO2 al ano](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-agrarwende-2026-paulownia-agroforstsysteme)
- [Agroforesteria 4.0: como los sistemas de IA estan revolucionando la gestion de plantaciones](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-40-wie-ki-systeme-die-plantagenwirtschaft-revolutionieren)
- [Biodiversidad a traves del policultivo: por que el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://dirkroethig.hashnode.dev/biodiversitat-durch-polykultur-warum-mischanbau-die-zukunft-der-landwirtschaft-ist)

---

## Referencias

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. y Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. y Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Mathieu, A., Martin-Guay, M.-O. y Rivest, D. (2025) 'Enhancement of Agroecosystem Multifunctionality by Agroforestry: A Global Quantitative Summary', *Global Change Biology*, vol. 31, no. 5. doi: 10.1111/gcb.70234.

Pan, J., Chen, S., He, D., Zhou, H., Ning, K., Ma, N., Li, K., Liao, D., Mi, W., Wu, Q., Zhang, C. y Dong, Z. (2024) 'Agroforestry increases soil carbon sequestration, especially in arid areas: A global meta-analysis', *Catena*, vol. 245, art. 108667. doi: 10.1016/j.catena.2024.108667.

Panumonwatee, G., Choosumrong, S., Pampasit, S. et al. (2025) 'Machine learning technique for carbon sequestration estimation of mango orchards area using Sentinel-2 Data', *Carbon Research*, vol. 4, p. 33. doi: 10.1007/s44246-025-00201-z.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Hibridos esterilizados de Paulownia: tasas de germinacion en ensayos de campo abierto*. Disponible en: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultado: 10 de marzo de 2026).

pflanzenforschung.de (s.f.) *Paulownia — Crecimiento y propiedades*. Disponible en: https://www.pflanzenforschung.de/paulownia-wachstum (Consultado: 10 de marzo de 2026).

forstpraxis.de (s.f.) *Rendimiento de captura de CO2 de las plantaciones de Paulownia*. Disponible en: https://www.forstpraxis.de/paulownia-co2-bindung (Consultado: 10 de marzo de 2026).

UFZ Leipzig (2024) *Chequeo de Biodiversidad 2024*. Centro Helmholtz de Investigacion Medioambiental, Leipzig.

---

**Sobre el autor**: Dirk Roethig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, con sede en Zug, Suiza. La empresa desarrolla y opera sistemas agroforestales basados en Paulownia como sumideros de carbono en Europa — con hibridos esterilizados, monitorizacion asistida por IA y certificacion de creditos de carbono fundamentada cientificamente. Dirk Roethig conecta el capital institucional con el impacto climatico medible. Mas informacion: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com