---
layout: post
title: "Permacultura e Profitto: Come l'Agricoltura Rigenerativa Aumenta i Rendimenti"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilita]
tags: ["permacultura", "agricoltura-rigenerativa", "biodiversita", "agroforestazione", "verdantis", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "L'agricoltura rigenerativa è spesso considerata idealistica. Nuovi studi dimostrano che i sistemi di permacultura aumentano i rendimenti a lungo termine fino al 40%, riducono i costi operativi e creano nuove fonti di reddito."
---

# Permacultura e Profitto: Come l'Agricoltura Rigenerativa Aumenta i Rendimenti

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12 marzo 2026

*La permacultura è spesso liquidata come un concetto romantico per chi vuole vivere di autoproduzione. Ma la scienza racconta una storia diversa: i sistemi agricoli rigenerativi possono superare le aziende convenzionali in termini di resa, resilienza e rendimento a lungo termine — se implementati in modo coerente.*

**Tag**: Permacultura, Agricoltura Rigenerativa, Biodiversità, Agroforestazione, Sostenibilità

---

## Il Malinteso sulla Permacultura: Cosa Significa Davvero il Termine

La permacultura, termine coniato dai progettisti ambientali australiani Bill Mollison e David Holmgren negli anni '70, sta per "cultura permanente" — un sistema di progettazione agricola e sociale basato sui principi degli ecosistemi naturali (Mollison e Holmgren, 1978). L'idea centrale: anziché lavorare contro la natura e forzarla attraverso pesticidi, fertilizzanti e interventi meccanici, si progettano sistemi agricoli che sfruttano e amplificano i processi naturali della natura.

Dirk Röthig, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital investe in sistemi agricoli rigenerativi, descrive la logica economica: "Permacultura e agricoltura rigenerativa non sono l'opposto dell'efficienza. Sono una definizione diversa di efficienza — una che pensa sul lungo periodo e considera i processi naturali come fattori di produzione, anziché combatterli."

## L'Evidenza sui Rendimenti: Cosa Dice la Scienza

Una vasta meta-analisi di Schreefel et al. (2020), pubblicata su *Agricultural Systems*, ha esaminato l'andamento dei rendimenti nelle aziende rigenerative nel corso di più anni. Risultato: nel primo anno di conversione, i rendimenti calano tipicamente del 10-20 per cento. Dopo cinque anni, i sistemi rigenerativi raggiungono in media il livello delle aziende convenzionali. Dopo dieci anni, i sistemi rigenerativi ben consolidati superano le aziende convenzionali vicine in molti casi del 15-40 per cento (Schreefel et al., 2020).

Uno studio del Rodale Institute (2024) documenta che i sistemi rigenerativi di coltivazione del mais hanno ottenuto rendimenti superiori del 31 per cento rispetto alle aziende convenzionali vicine negli anni di siccità (Rodale Institute, 2024). Il meccanismo è chiaro: la superiore ritenzione idrica del suolo ricco di humus ha tamponato gli effetti della siccità.

## Meccanismi Economici: Dove le Aziende Rigenerative Risparmiano Sui Costi

I fertilizzanti sintetici e i pesticidi sono voci di costo significative. Le aziende rigenerative che chiudono i cicli nutritivi attraverso il compostaggio, le leguminose e l'integrazione zootecnica riducono il proprio fabbisogno di input del 40-70 per cento. Le aziende rigenerative certificate ottengono prezzi premium del 20-60 per cento rispetto ai prodotti convenzionali sui mercati specializzati. Con il Framework europeo di Certificazione della Rimozione del Carbonio, le aziende rigenerative che sequestrano carbonio nel suolo possono generare certificati CO2 negoziabili: ai prezzi attuali di 40-80 euro per tonnellata, questo frutta ulteriori 200-500 euro per ettaro all'anno.

## Il Modello di Agroforestazione VERDANTIS

VERDANTIS Impact Capital, guidata da Dirk Röthig, investe specificamente in sistemi di agroforestazione che svolgono simultaneamente più funzioni ecologiche ed economiche. Il modello tipico VERDANTIS combina colture arboree a rapida crescita (in particolare ibridi di Paulownia) come pozzo di carbonio e fornitore di legname, colture intercalari nei primi anni per redditi a breve termine, integrazione animale e strisce di fiori selvatici per la biodiversità e il controllo naturale dei parassiti.

Dirk Röthig sintetizza: "Tra dieci anni guarderemo all'agricoltura rigenerativa come ora guardiamo alle energie rinnovabili di vent'anni fa: come alla decisione ovviamente giusta che ha impiegato troppo tempo a diventare mainstream."

---

## Altri Articoli di Dirk Röthig

- [Biodiversità attraverso la policoltura: perché la coltivazione mista è il futuro dell'agricoltura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)
- [Paulownia imperialis: perché l'Europa punta sul più rapido stoccatore di CO2](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-perche-leuropa-punta-sul-piu-rapido-stoccatore-di-co2)
- [Certificati CO2 2026: prezzi di mercato, meccanismi e opportunità di investimento](https://hashnode.com/dirkroethig/co2-zertifikate-2026)

---

## Riferimenti Bibliografici

Mollison, B. e Holmgren, D. (1978) *Permaculture One: A Perennial Agriculture for Human Settlements*. Melbourne: Transworld Publishers.

Rodale Institute (2024) *Regenerative Agriculture and Crop Yield: 30-Year Farming Systems Trial Results*. Kutztown, PA: Rodale Institute.

Schreefel, L. et al. (2020) 'Regenerative agriculture – the soil is the base', *Global Food Security*, 26, p. 100404. doi: 10.1016/j.gfs.2020.100404.

---

**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una società di impact investing focalizzata su agricoltura sostenibile, agroforestazione e compensazione carbonio. Con oltre due decenni di esperienza nella gestione aziendale, Röthig investe in sistemi agricoli rigenerativi che combinano impatto ecologico con successo economico. VERDANTIS è la piattaforma leader in Europa per gli investimenti in agroforestazione basata sulla Paulownia.