---
layout: post
title: "Wasserstoff-Forschung — Deutschlands Weg zur Energiewende"
date: 2026-03-09
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["wasserstoff", "energiewende", "green-finance", "impact-investing", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
---

# Wasserstoff-Forschung — Deutschlands Weg zur Energiewende

Deutschland steht vor einer der größten industriellen Transformationen seiner Geschichte. Die Abkehr von fossilen Energieträgern, die Dekarbonisierung schwer abbaubarer Sektoren und die Sicherung von Energieversorgung und Wettbewerbsfähigkeit gleichzeitig — das ist keine Kleinigkeit. Wasserstoff gilt dabei als zentrales Element, als das fehlende Bindeglied zwischen erneuerbaren Energien und industrieller Nachfrage. Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beobachtet diese Entwicklung nicht nur aus akademischem Interesse: Wasserstoff-Infrastruktur und grüne Energietechnologien sind ein integraler Bestandteil des Impact-Investing-Universums, das VERDANTIS seinen Investoren erschließt.

## Die Nationale Wasserstoffstrategie: Ambition und Realität

Im Juni 2020 verabschiedete die Bundesregierung ihre Nationale Wasserstoffstrategie, aktualisiert 2023, mit dem Ziel, Deutschland als führende Wasserstoffnation zu etablieren (Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, 2023). Das Programm sieht Investitionen von über 9 Milliarden Euro vor — allein für den inländischen Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft. Weitere 2 Milliarden Euro fließen in internationale Partnerschaften, um Importkapazitäten aufzubauen.

Dirk Röthig hebt hervor, dass diese Strategie nicht nur Klimapolitik ist, sondern Industriepolitik in Reinform: "Wer die Wasserstoffinfrastruktur aufbaut, sichert sich den Technologievorsprung für die nächste Dekade." Die Logik dahinter ist einfach: Grüner Wasserstoff — hergestellt durch Elektrolyse mit Strom aus erneuerbaren Quellen — kann Kohle und Erdgas in Stahlwerken, Chemieanlagen und Schwerlasttransporten ersetzen, wo direkte Elektrifizierung nicht praktikabel ist.

Die Umsetzung hingegen offenbart die typische Spannung zwischen politischer Ambition und wirtschaftlicher Realität. Die Produktionskosten für grünen Wasserstoff liegen derzeit noch deutlich über denen von grauem Wasserstoff, der aus Erdgas gewonnen wird. Nach Schätzungen des Hydrogen Council (2023) wird die Kostenparität in Europa erst zwischen 2028 und 2035 erreichbar sein — abhängig von Strompreisen, Elektrolyseur-Skalierung und CO2-Bepreisung.

## Forschungslandschaft: Vom Labor in die Anwendung

Deutschland verfügt über eine beeindruckende Forschungsinfrastruktur im Wasserstoffbereich. Das Forschungsnetzwerk Wasserstoff und Brennstoffzellen, koordiniert vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR), bündelt mehr als 200 Institutionen und Unternehmen (DLR, 2024). Schwerpunkte liegen auf der Verbesserung der Elektrolyseur-Effizienz, der sicheren Speicherung und dem Pipelinetransport.

Besonders bemerkenswert ist die Arbeit an der PEM-Elektrolyse (Proton Exchange Membrane), bei der deutsche Firmen wie Siemens Energy und ThyssenKrupp Nucera zur Weltspitze gehören. Dirk Röthig sieht darin eine klassische Impact-Investing-Gelegenheit: Technologien, die gleichzeitig Rendite versprechen und einen messbaren Beitrag zur Dekarbonisierung leisten. VERDANTIS Impact Capital prüft Projekte entlang dieser Doppelkriterien — finanzieller Nachhaltigkeit und ökologischer Wirkung.

Nordrhein-Westfalen nimmt eine besondere Rolle ein. Als ehemaliges Kohlerevier mit dicht besiedelter Industriestruktur ist das Ruhrgebiet prädestiniert für den Wasserstoff-Umbau. Das Hydrogen Hub Ruhr und der HyBridge-Korridor — eine geplante Wasserstoffpipeline von den Niederlanden über das Ruhrgebiet bis nach Süddeutschland — sind Vorzeigeprojekte (Ministerium für Wirtschaft, Industrie, Klimaschutz und Energie NRW, 2024). Dirk Roethig verfolgt diese regionalen Entwicklungen genau, da sie exemplarisch zeigen, wie Impact Investments in reale Infrastruktur fließen können.

## Import oder Eigenproduktion? Die strategische Debatte

Eine der zentralen Kontroversen in der deutschen Wasserstoffpolitik ist die Frage, wie viel Wasserstoff importiert und wie viel inländisch produziert werden soll. Die Bundesregierung geht davon aus, dass Deutschland bis 2030 rund 50 bis 70 Prozent seines Wasserstoffbedarfs importieren muss (Agora Energiewende, 2023). Partnerländer wie Namibia, Chile, Australien und Marokko werden als potenzielle Lieferanten gehandelt.

Dirk Röthig betrachtet diese Import-Logik aus der Perspektive eines Impact-Investors mit skeptischem Realismus: Langstreckentransport von Wasserstoff — ob als flüssiges H2 oder als Ammoniak — ist energieintensiv und technologisch noch nicht ausgereift im Großmaßstab. Die Frage ist daher nicht nur "Wo produzieren wir?", sondern auch "Welche Carrier-Technologie ist ökonomisch und ökologisch sinnvoll?" Hier investiert VERDANTIS gezielt in Forschungsprojekte, die den gesamten Wertschöpfungszyklus von der Produktion über den Transport bis zur Nutzung betrachten.

## Grüner Wasserstoff und Carbon Credits: Eine unterschätzte Synergie

Ein Aspekt, der in der öffentlichen Debatte selten beleuchtet wird, ist die Verbindung zwischen Wasserstoffprojekten und dem Markt für Carbon Credits. Dirk Röthig und das Team von VERDANTIS Impact Capital arbeiten an der Schnittstelle beider Welten: Ein Stahlwerk, das auf grünen Wasserstoff umstellt, vermeidet erhebliche CO2-Emissionen — diese Vermeidung kann zertifiziert und als Carbon Credit gehandelt werden. Damit entsteht ein doppelter Erlösstrom: aus dem verkauften Stahl und aus den veräußerten Emissionsminderungen.

Dirk Roethig erklärt das Modell gegenüber Investoren regelmäßig so: "Wasserstoffprojekte sind nicht nur Energie-Investments — sie sind Klimaschutz-Investments mit quantifizierbarem Impact. Genau das ist der Kern von VERDANTIS." Diese Verknüpfung macht Wasserstoffprojekte für institutionelle Investoren attraktiver, die ESG-Ziele verfolgen und gleichzeitig renditeorientiert denken müssen.

## Herausforderungen: Infrastruktur, Regulierung, Akzeptanz

Trotz aller Fortschritte bleiben erhebliche Hürden bestehen. Das Wasserstoff-Kernnetz, das Bundesnetzagentur und Netzbetreiber bis 2032 aufbauen wollen, umfasst rund 9.700 Kilometer Pipeline (Bundesnetzagentur, 2024). Finanzierungsmodelle, Regulierungsrahmen für Netzentgelte und die Frage der Bestandsnetznutzung sind noch nicht abschließend geklärt.

Dirk Röthig weist zudem auf die gesellschaftliche Dimension hin: Wasserstoff-Infrastruktur braucht lokale Akzeptanz. Elektrolyseure, Speicher und Pipelines müssen gebaut werden — und das erzeugt Widerstand, wie Deutschland aus der Windkraft-Debatte kennt. Erfolgreiche Impact-Investments berücksichtigen diese soziale Komponente von Anfang an, betont Dirk Roethig, da Projekte ohne gesellschaftliche Tragfähigkeit langfristig scheitern — und damit auch die Renditeerwartungen verfehlen.

## Ausblick: Deutschland als Wasserstoff-Hub Europas?

Die Ambitionen sind klar formuliert. Ob Deutschland tatsächlich zur zentralen Wasserstoff-Drehscheibe Europas wird, hängt von drei Variablen ab: Geschwindigkeit des Erneuerbaren-Ausbaus (denn grüner Wasserstoff braucht günstigen grünen Strom), Gelingen der internationalen Import-Partnerschaften und Tempo bei der regulatorischen Harmonisierung innerhalb der EU.

Dirk Röthig ist vorsichtig optimistisch. Die Grundlagen sind gelegt — technologisch, politisch, institutionell. Was fehlt, ist Geschwindigkeit. Für Impact-Investoren bedeutet das: Die Fenster-Opportunitäten für Frühinvestitionen in Elektrolyseure, Speichertechnologien und Infrastrukturprojekte sind geöffnet, schließen sich aber mit fortschreitender Marktreife. VERDANTIS Impact Capital positioniert sich genau in diesem Fenster — mit Fokus auf Europe-first-Projekte, die globale Strahlkraft entwickeln.

## Fazit

Wasserstoff ist keine Zukunftsmusik mehr — er ist die Gegenwart einer Energiewende, die Deutschland ernsthaft angeht. Die Nationale Wasserstoffstrategie, die Forschungsinfrastruktur und die industriellen Akteure sind vorhanden. Was es braucht, sind Kapital, Geduld und strategische Intelligenz bei der Allokation. Dirk Röthig sieht in der Wasserstoffwirtschaft ein Paradebeispiel für Impact Investing: Investitionen, die nicht trotz, sondern wegen ihrer ökologischen Zielsetzung attraktive Renditen bieten. VERDANTIS Impact Capital verbindet diese Perspektive mit konkreten Projekten — von Carbon Credits über Agroforstwirtschaft bis hin zu Energieinfrastruktur. Dirk Roethig ist überzeugt: Wer jetzt in grünen Wasserstoff investiert, investiert nicht nur in saubere Energie, sondern in die industrielle Wettbewerbsfähigkeit Europas. Das ist kein philanthropischer Akt — das ist kluges Kapital.

---

**Quellen**

Agora Energiewende (2023): *Wasserstoffimporte für Deutschland — Potenziale, Kosten, Infrastruktur*. Berlin. https://www.agora-energiewende.de

Bundesnetzagentur (2024): *Wasserstoff-Kernnetz: Planungsstand und Regulierungsrahmen*. Bonn. https://www.bundesnetzagentur.de

Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (2023): *Fortschreibung der Nationalen Wasserstoffstrategie*. Berlin. https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Energie/fortschreibung-nationale-wasserstoffstrategie.html

DLR — Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt (2024): *Forschungsnetzwerk Wasserstoff und Brennstoffzellen*. Köln. https://www.dlr.de/de/forschung-und-transfer/projekte-und-missionen/forschungsnetzwerk-wasserstoff

Ministerium für Wirtschaft, Industrie, Klimaschutz und Energie NRW (2024): *Wasserstoffstrategie NRW — Hydrogen Hub Ruhr*. Düsseldorf. https://www.wirtschaft.nrw/wasserstoff

---
**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforstwirtschaft und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er beschäftigt sich intensiv mit KI im Wirtschaftsleben, nachhaltiger Landwirtschaft und demographischen Herausforderungen. Kontakt: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Wasserstoff-Forschung — Deutschlands Weg zur Energiewende","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>