---
title: IA u Obsolescencia: Por Qué Cada Empresa Necesita una Estrategia de IA Ahora
description: El 91 por ciento de los líderes empresariales dicen que la IA es crítica para los negocios. Sin embargo, las brechas de adopción entre EE.UU., China y Europa se amplían cada trimestre — y las consecuencias se vuelven irreversibles.
tags:
  - Inteligencia Artificial
  - Estrategia Empresarial
  - Ley de IA de la UE
  - Transformación Digital
  - Competitividad
lang: es
---

# IA u Obsolescencia: Por Qué Cada Empresa Necesita una Estrategia de IA Ahora

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 07 de Marzo de 2026

*El 91 por ciento de los líderes empresariales dicen que la IA es crítica para los negocios. Sin embargo, las brechas de adopción entre EE.UU., China y Europa se amplían cada trimestre — y las consecuencias se vuelven irreversibles.*

---

## La Pregunta Ya No Es Si — Es Qué Tan Rápido

Hace tres años, la inteligencia artificial era un tema para conferencias tecnológicas y revistas académicas. Hoy es la cuestión estratégica central a la que se enfrenta toda organización de cualquier tamaño en cualquier sector. El cambio sucedió más rápido de lo que casi nadie predijo, y ha dejado a muchos ejecutivos en una posición genuinamente incómoda: saben que necesitan una estrategia de IA, no están seguros de cómo debería verse esa estrategia, y son plenamente conscientes de que el costo de equivocarse — ya sea por moverse demasiado lentamente o por adoptar el enfoque equivocado — podría ser existencial.

Esto no es exageración. La encuesta más reciente de KPMG a líderes empresariales senior encontró que el 91 por ciento ahora describe la IA como crítica para los negocios para su organización (KPMG, 2025). No como una mejora útil. No como un complemento opcional. Como crítica. Ese número, y lo que representa en términos de urgencia competitiva, debería concentrar las mentes.

El desafío es que la urgencia no se traduce automáticamente en claridad. Y en ausencia de claridad, muchas organizaciones hacen una de dos cosas: o bien retrasan indefinidamente mientras esperan el momento perfecto — que nunca llega — o invierten en herramientas de IA de manera indisciplinada e inestratégica que produce costos sin retornos proporcionados. Ambas respuestas son comprensibles. Ninguna es aceptable.

## Un Panorama Global Definido por la Divergencia

Para entender las apuestas, ayuda mapear el panorama global de la IA con cierta precisión. La imagen que emerge es una de divergencia aguda — divergencia entre regiones, entre sectores, y entre empresas dentro del mismo sector.

Estados Unidos lidera en desarrollo de modelos de IA, inversión en infraestructura y comercialización. Las principales empresas tecnológicas estadounidenses — Microsoft, Google, Amazon, Meta, OpenAI — se han comprometido con cientos de miles de millones de dólares para la construcción de capacidades de IA durante los próximos años. El ecosistema de capital de riesgo estadounidense canaliza decenas de miles de millones anuales hacia startups de IA. Las universidades de investigación estadounidenses, agencias federales como DARPA, y laboratorios privados están generando colectivamente la gran mayoría de la investigación de IA más citada en el mundo.

China ha adoptado un enfoque diferente pero igualmente ambicioso: desarrollo de IA dirigido por el estado, con campeones nacionales como Baidu, Alibaba, Tencent, y jugadores emergentes como DeepSeek recibiendo tanto orientación estratégica como apoyo financiero de un gobierno que ve el liderazgo en IA como un imperativo geopolítico. El enfoque de China prioriza el despliegue masivo en manufactura, vigilancia y servicios públicos — creando conjuntos de datos del mundo real a gran escala que son, en su propia manera, una fuente de ventaja competitiva.

Europa — y Alemania en particular — ocupa una posición diferente. La economía alemana tiene 687 startups de IA según el análisis más reciente de la iniciativa appliedAI (appliedAI, 2024). El país tiene universidades de ingeniería de clase mundial, una base industrial sofisticada, y una tradición de investigación aplicada metodológica y de alta calidad. Pero carece de la profundidad de capital de riesgo de EE.UU., de la ambición dirigida por el estado de China, y — críticamente — del apetito cultural por el tipo de iteración rápida y de fallo rápido que el desarrollo de IA parece requerir en su mejor forma.

El resultado, como documenta la encuesta 2025 de Bitkom, es que solo el 36 por ciento de las empresas alemanas actualmente usan IA de manera significativa (Bitkom, 2025). Esa es una brecha notable dada la 91 por ciento que la describen como crítica para los negocios — una tensión que Dirk Röthig examina en profundidad en mi [análisis en idioma alemán de la adopción de IA en el Mittelstand](link-placeholder-artikel01).

## Lo Que Los Datos de Productividad Realmente Muestran

Los argumentos sobre el posicionamiento competitivo a veces pueden parecer abstractos. Los datos de productividad no son abstractos.

La Encuesta Global 2025 de Esperanzas y Miedos de la Fuerza Laboral de PwC encontró que en sectores donde la IA ha sido adoptada sustancialmente, las ganancias de productividad promedian el 27 por ciento (PwC, 2025). Para ponerlo en términos concretos: un equipo de 100 personas en un flujo de trabajo habilitado por IA produce el resultado equivalente de 127 personas operando en un flujo de trabajo convencional. Durante un año, compuesto en miles de trabajadores y múltiples unidades de negocio, esa diferencia se convierte en una ventaja competitiva estructural — una que se manifiesta en costos unitarios más bajos, ciclos de productos más rápidos, tiempos de respuesta al cliente más rápidos, y márgenes más altos.

El mercado de talentos cuenta la misma historia desde un ángulo diferente. Los trabajadores con competencia demostrada en IA ahora ganan salarios un 56 por ciento por encima de los de trabajadores comparablemente calificados sin tal competencia (PwC, 2025). Esta prima existe porque el mercado está valorando la diferencia de productividad directamente. Un empleado que puede usar herramientas de IA de manera efectiva está, literalmente, haciendo el trabajo de 1.27 empleados. El mercado está comenzando a compensarlos en consecuencia.

Para los empleadores, esto crea un imperativo que va más allá de la estrategia competitiva. Se convierte en un problema de retención de talento. Los trabajadores que desarrollan competencia en IA dentro de una organización — o que vienen a una organización con habilidades en IA — cada vez más compararán su compensación con lo que los trabajadores competentes en IA ganan en otros lugares. Las organizaciones que no tengan planes coherentes para desarrollar competencia en IA internamente se encontrarán en una desventaja de talento persistente.

## La Ley de IA de la UE: Navegando el Panorama Regulatorio

Cualquier discusión seria sobre estrategia de IA en un contexto europeo debe abordar la Ley de IA de la UE — el marco regulatorio integral del mundo para la inteligencia artificial, que entró en sus fases de implementación en 2024 y 2025.

La Ley de IA opera en un principio basado en riesgos. Los sistemas de IA se clasifican en categorías de riesgo — riesgo inaceptable (prohibido), riesgo alto (estrictamente regulado), riesgo limitado (requisitos de transparencia), y riesgo mínimo (en gran medida sin regulación). La implicación práctica para la mayoría de los negocios es que la mayoría de las aplicaciones de IA que es probable que desplieguen caen en las categorías de riesgo limitado o riesgo mínimo — chatbots, sistemas de recomendación, herramientas de productividad, generación de contenido — y por lo tanto están sujetos a requisitos relativamente modestos.

Las aplicaciones genuinamente de alto riesgo — IA en calificación de crédito, decisiones de contratación impulsadas por IA, IA en sistemas críticos para la seguridad — enfrentan requisitos mucho más estrictos en torno a transparencia, explicabilidad, supervisión humana, y documentación técnica. Para empresas en servicios financieros, atención médica, o reclutamiento, estos requisitos son sustanciales y requieren una planificación cuidadosa de cumplimiento.

Desde una perspectiva estratégica, la Ley de IA de la UE probablemente se entienda mejor como una variable competitiva que corta en ambos sentidos. Por un lado, impone costos de cumplimiento que los competidores estadounidenses y chinos no enfrentan en sus mercados locales. Por otro lado, crea una ventaja regulatoria en mercados globales donde la gobernanza de IA se demanda cada vez más — particularmente en contextos empresariales B2B, donde los procesos de adquisición cada vez más incluyen debida diligencia de gobernanza de IA. Una empresa que puede demostrar creíblemente cumplimiento con la Ley de IA de la UE está, en muchos contextos de ventas empresariales, mejor posicionada que un competidor que no puede.

## Cómo Se Ve Una Estrategia de IA Real

Dadas las presiones de todos lados — urgencia competitiva, mercados de talento, requisitos regulatorios — ¿cómo se ve realmente una estrategia de IA coherente para una empresa que no es un gigante tecnológico?

No se parece a un programa integral de transformación de IA. No comienza con una decisión de plataforma o una hoja de ruta de mil días. Comienza con un trabajo mucho más fundamental.

**El paso uno es la evaluación honesta de capacidades.** ¿Qué datos tiene la organización? ¿Qué tan bien estructurados están? ¿Cuáles son los procesos más costosos y más que consumen tiempo? ¿Dónde las capacidades humanas están siendo sistemáticamente subutilizadas porque las personas están haciendo cosas que las máquinas podrían hacer?

**El paso dos es la selección de casos de uso prioritarios.** No todos los procesos se benefician por igual de la IA. Los casos de uso de mayor ROI tienden a compartir características comunes: son ricos en datos, son repetitivos y basados en reglas en porciones significativas, actualmente son intensivos en recursos, y la calidad del resultado es medible. Procesamiento de documentos, manejo de investigaciones de clientes, previsión de inventario, inspección de control de calidad — estas son áreas donde la IA puede entregar resultados medibles dentro de meses en lugar de años.

**El paso tres es la disciplina de construir versus comprar.** En 2026, el rango de herramientas de IA disponibles en el mercado es enorme. Para la gran mayoría de casos de uso, comprar o licenciar soluciones existentes es más rápido, más barato, y menos riesgoso que construir desde cero. El desarrollo personalizado debería reservarse para capacidades genuinamente diferenciadas — áreas donde un modelo de IA propietario constituiría una ventaja competitiva sostenible.

**El paso cuatro es la estrategia de fuerza laboral.** La prima salarial del 56 por ciento para trabajadores competentes en IA (PwC, 2025) no es una razón para contratar solo externamente. Es una razón para invertir agresivamente en desarrollar competencia en IA dentro de la fuerza laboral existente. Programas internos de alfabetización en IA, acceso a recursos de capacitación, y tiempo estructurado para experimentación son las formas más sostenibles de construir la base de competencia que una organización necesita.

**El paso cinco es la gobernanza.** Cada organización que despliega IA necesita políticas claras sobre el uso de datos, supervisión de modelos, requisitos de revisión humana, y responsabilidad por errores. Esto no es opcional desde un punto de vista regulatorio — y es un requisito básico para el despliegue responsable.

## Sectores Bajo Presión Máxima

Ciertos sectores enfrentan la disrupción de la IA con una intensidad particular, y sus líderes necesitan estrategias calibradas a esa intensidad.

**Servicios Financieros**: La IA ya está transformando la evaluación de crédito, detección de fraude, incorporación de clientes, e investigación de inversiones. Las instituciones que no están desplegando activamente IA en estas áreas están concediendo terreno a los competidores que lo están. Los requisitos de la Ley de IA de la UE para IA de alto riesgo en calificación de crédito son reales — pero son manejables. El riesgo más grande es quedarse atrás en capacidad.

**Manufactura**: La fortaleza industrial de Alemania es precisamente el dominio donde la IA entrega algunas de sus ganancias de productividad más dramáticas. Visión por computadora para control de calidad, mantenimiento predictivo, diseño generativo para ingeniería — estas no son aplicaciones futuras. Se despliegan hoy por fabricantes líderes. La cifra de ganancia de productividad del 27 por ciento (PwC, 2025) ya ha sido lograda en operaciones de manufactura líderes.

**Servicios Profesionales**: Firmas legales, firmas de consultoría, prácticas de contabilidad — todas enfrentan disrupción de IA con un carácter particular. La IA no reemplaza el juicio estratégico, las relaciones con clientes, y la experiencia profesional que define la propuesta de valor central. Pero reshapea dramáticamente la economía del trabajo subyacente — investigación, análisis de documentos, producción de borradores iniciales, análisis de datos. Las firmas que integren la IA en estos flujos de trabajo podrán entregar más por menos, o cobrar más por trabajo genuinamente de mayor valor.

**Sector Público**: El análisis de McKinsey de 165,000 posiciones potencialmente reemplazables por IA en el sector público en Alemania es una señal de que incluso el sector más tradicionalmente resistente al cambio no es inmune (McKinsey, 2024). Como detalla Dirk Röthig en mi [artículo sobre la crisis demográfica de Alemania y la brecha de 7.5 millones de trabajadores](link-placeholder-artikel03), las agencias gubernamentales que diseñen proactivamente flujos de trabajo habilitados por IA estarán mejor posicionadas para manejar el desafío demográfico de reemplazar a los servidores civiles jubilados sin reclutamiento proporcional.

## El Costo de Esperar

Hay una lógica económica específica para el tiempo de adopción de IA