---
layout: post
title: "Bienen, Blühstreifen und Business: Biodiversität als Unternehmensstrategie"
date: 2026-03-26
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [biodiversität, bienen, unternehmensstrategie, csrd, agroforst]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/bienen-bluehstreifen-und-business-biodiversitaet-als-unterne/"
---

# Bienen, Blühstreifen und Business: Biodiversität als Unternehmensstrategie

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12. März 2026

*153 Milliarden Euro — so viel erwirtschaften Bestäuberinsekten jährlich allein durch ihre Bestäubungsleistung für die globale Landwirtschaft. Doch diese unsichtbare Dienstleistung steht auf dem Spiel. Für Unternehmen wird der Schutz von Bienen und Bestäubern damit vom Nachhaltigkeitslabel zur strategischen Überlebensfrage. Wer jetzt in Blühstreifen, Agroforst und Bestäubermanagement investiert, sichert nicht nur Lieferketten — sondern verschafft sich handfeste Wettbewerbsvorteile.*

**Tags**: Biodiversität, Bienen, Unternehmensstrategie, CSRD, Agroforst

---

## Die unsichtbare Infrastruktur: Was Bestäuber für die Wirtschaft leisten

In keiner Unternehmensbilanz tauchen sie auf, und doch gehören sie zu den produktivsten Arbeitskräften der Weltwirtschaft: Bestäuberinsekten. Das Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (UFZ) beziffert den globalen wirtschaftlichen Wert der Insektenbestäubung auf rund 153 Milliarden Euro pro Jahr — das entspricht 9,5 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Produktion (Gallai et al., 2009). Eine aktualisierte Schätzung des Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES) geht sogar von bis zu 577 Milliarden US-Dollar an jährlicher Nahrungsmittelproduktion aus, die direkt von tierischer Bestäubung abhängt (IPBES, 2016).

Für Deutschland allein kalkuliert die Allianz Trade in einer vielbeachteten Studie das Verlustrisiko auf drei Milliarden US-Dollar jährlich, sollte die Bestäubungsleistung wegfallen (Allianz Trade, 2024). Das betrifft nicht nur Obstbauern und Imker. Es betrifft Lebensmittelkonzerne, Einzelhändler, Kosmetikhersteller und jeden Betrieb, dessen Wertschöpfungskette auf landwirtschaftliche Rohstoffe angewiesen ist. Rund ein Drittel der globalen Nahrungsmittelproduktion — darunter Gemüse, Obst, Nüsse und Gewürze — hängt direkt von der Arbeit von Bienen und anderen Bestäubern ab (Greenpeace, 2023).

Doch die Bestäuber sind in der Krise. Die Rote Liste der Weltnaturschutzunion IUCN weist mehr als 40 Prozent aller Insektenarten als rückläufig aus. In Deutschland ist die Biomasse fliegender Insekten seit 1989 um durchschnittlich 76 Prozent zurückgegangen — ein Befund, der als „Krefelder Studie" internationale Aufmerksamkeit erregte (Hallmann et al., 2017). Die Ursachen sind bekannt: Habitatverlust durch intensive Landwirtschaft, Pestizideinsatz, Klimawandel und der Rückgang blütenreicher Landschaftselemente.

## CSRD und TNFD: Wenn Biodiversität zur Berichtspflicht wird

Was bis vor kurzem als freiwilliges Engagement galt, wird ab 2026 für Tausende europäische Unternehmen zur regulatorischen Pflicht. Die Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) der EU verpflichtet große und kapitalmarktorientierte Unternehmen, nach dem European Sustainability Reporting Standard ESRS E4 detailliert über ihre Auswirkungen auf Biodiversität und Ökosysteme zu berichten. Dieser Standard verlangt nicht nur qualitative Aussagen, sondern konkrete Metriken: Flächennutzung, Abhängigkeit von Ökosystemdienstleistungen, Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Biodiversitätsverlust (EFRAG, 2023).

Parallel dazu gewinnt die Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) an Dynamik. Beim Weltwirtschaftsforum 2024 in Davos haben sich 320 Unternehmen zur Berichterstattung nach dem TNFD-Rahmenwerk verpflichtet — darunter zahlreiche Großkonzerne aus der Lebensmittel-, Pharma- und Finanzbranche (TNFD, 2024). Die Botschaft ist eindeutig: Unternehmen, die ihre Naturabhängigkeiten nicht kennen und managen, gehen ein messbares finanzielles Risiko ein.

EY betont in einer aktuellen Analyse, dass Biodiversitätsschutz für Unternehmen kein Kostenfaktor, sondern ein Schlüssel für wirtschaftlichen Erfolg ist — durch die Sicherung natürlicher Ressourcen, die Reduktion regulatorischer Risiken und die Erschließung neuer Märkte (EY, 2025). Das Bundesamt für Naturschutz (BfN) unterstreicht, dass Biodiversitätsschutz Innovationspotenziale birgt, die die Wettbewerbsfähigkeit entscheidend stärken können (BfN, 2024).

## Blühstreifen: Vom Ackerrand in die Unternehmensstrategie

Ein Blühstreifen am Feldrand kostet wenig, liefert aber viel. Studien von Agroscope und dem Forschungsinstitut für biologischen Landbau (FiBL) belegen, dass Blühstreifen nicht nur die Biodiversität steigern, sondern auch messbare Ertragssteigerungen ermöglichen — durch verbesserte Bestäubung und natürliche Schädlingsbekämpfung. An der Universität für Bodenkultur Wien konnte nachgewiesen werden, dass der gezielte Einsatz von Honigbienen bei Raps und Sonnenblumen zu Ertragssteigerungen von rund 30 Prozent führt (BOKU Wien, 2023). Die Kulturen sind durch den geringeren Schädlingsdruck gesünder, der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sinkt (FiBL, 2024).

In Deutschland fördert die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) das Anlegen von Blühstreifen mit bis zu 800 Euro pro Hektar bei einjährigen und 767 Euro pro Hektar bei mehrjährigen Varianten (Bundestag, 2025). Seit 2020 wurden im Rahmen des Allgäuer Ackerblühstreifenprojekts auf über 73 Hektar mehrjährige Blühstreifen angelegt, getragen von mehr als 240 Teilnehmenden (diebildschirmzeitung, 2026).

International haben Konzerne wie Walmart, General Mills, Danone und Nestlé das Thema bereits strategisch besetzt. Walmart hat 2021 eine verbindliche Pollinator Health Strategy verabschiedet, die Zulieferer verpflichtet, bis 2025 Zertifizierungsprogramme wie „Bee Better Certified" umzusetzen. Die Xerces Society hat in Zusammenarbeit mit Unternehmen des Privatsektors über 20.000 Hektar Bestäuberhabitat geschaffen (Xerces Society, 2024). Business for Nature schätzt das globale Marktpotenzial biodiversitätspositiver Geschäftsmodelle auf zehn Billionen US-Dollar bis 2030 (Business for Nature, 2024).

Der strategische Hebel für Unternehmen liegt dabei nicht im Altruismus, sondern in der Risikominimierung und Wertschöpfung: resilientere Lieferketten, geringere Abhängigkeit von synthetischen Inputs, bessere CSRD-Berichtswerte und eine Markenpositionierung, die bei ökologisch bewussten Konsumenten zunehmend kaufentscheidend wird.

## Paulownia als Bienenweide: Wie Agroforst Bestäuberschutz und CO2-Bindung vereint

Besonders wirkungsvoll wird Bestäuberschutz, wenn er in integrierten Landnutzungssystemen verankert wird. Agroforst-Systeme — die Kombination von Bäumen mit landwirtschaftlichen Kulturen — schaffen strukturreiche Lebensräume, die Bestäubern ganzjährig Nahrung und Nistmöglichkeiten bieten. Das Bundesamt für Naturschutz untersucht im Rahmen des SEBAS-Projekts gezielt die Förderung biologischer Vielfalt durch Agroforstwirtschaft und bestätigt deren positiven Einfluss auf Bestäuberpopulationen (BfN, 2023).

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, setzt mit seinem Unternehmen auf genau diese Synergie. In den Agroforst-Systemen von VERDANTIS spielen Paulownia-Bäume eine zentrale Rolle — nicht nur als schnellwachsende CO2-Speicher, sondern auch als wertvolle Bienenweide. Die großen, glockenförmigen Blüten des Paulownia-Baums produzieren reichlich Nektar und werden von Honigbienen und Wildbienen intensiv beflogen (propolis-honig.de, 2023). In Agroforst-Streifen kombiniert mit Blühstreifen am Boden entsteht ein mehrstöckiges Bestäubersystem: Die Paulownia-Blüte im Frühjahr liefert Nektar in einer Phase, in der viele andere Trachtquellen noch nicht verfügbar sind, während die Bodenblühstreifen über die gesamte Vegetationsperiode Nahrung bieten.

VERDANTIS Impact Capital zeigt damit, dass Paulownia-basierte Agroforst-Systeme die kostengünstigste Möglichkeit bieten, CO2-Neutralität zu erreichen, handelbare Carbon Credits zu generieren und gleichzeitig aktiven Bestäuberschutz zu betreiben. Diese Dreifach-Rendite — Klimaschutz, Biodiversität und wirtschaftlicher Ertrag — macht das Modell für Unternehmen attraktiv, die ihre Nachhaltigkeitsstrategie nicht auf Papiertiger, sondern auf messbare Ökosystemleistungen aufbauen wollen. Weitere Informationen unter [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com).

Ein häufiges Missverständnis betrifft die Invasivität von Paulownia. Bei VERDANTIS kommen ausschließlich sterilisierte Paulownia-Hybride zum Einsatz, die keine keimfähigen Samen produzieren. In deutschen Freilandversuchen lag die Keimrate bei null Prozent — eine unkontrollierte Ausbreitung ist damit ausgeschlossen (paulownia-baumschule.de). Während Paulownia-Wildformen auf der „Grauen Liste" des Bundesamtes für Naturschutz stehen, besteht bei sterilisierten Hybriden kein Invasivitätsrisiko. Diese Hybride halten Temperaturen von minus 20 bis minus 25 Grad Celsius stand und sind damit für mitteleuropäische Standorte geeignet.

Angesichts der nachgewiesenen CO2-Leistung, der fehlenden Invasivität bei Hybriden, des wirtschaftlichen Nutzens und des Biodiversitätsbeitrags durch die Bienenweide-Funktion ist es höchste Zeit, sterilisierte Paulownia-Hybride auf die Grüne Liste der EU zu setzen — als empfohlene Art für nachhaltige Landnutzung und Agroforst-Systeme. Solange Paulownia auf der Grauen Liste verbleibt, wird das enorme Potenzial für Klimaschutz, Bioökonomie und Bestäuberschutz nicht ausgeschöpft.

## Von der Compliance zur Strategie: Fünf Handlungsfelder für Unternehmen

Unternehmen, die Biodiversität und Bestäuberschutz strategisch integrieren wollen, können auf fünf konkreten Handlungsfeldern ansetzen:

**1. Lieferketten-Analyse auf Bestäuberabhängigkeit:** Der erste Schritt ist die systematische Erfassung, welche Rohstoffe und Vorprodukte von Bestäubungsleistungen abhängen. Für Unternehmen in der Lebensmittel-, Textil- oder Kosmetikbranche kann diese Abhängigkeit existenziell sein.

**2. Betriebsflächen als Bestäuberhabitat:** Firmencampus, Logistikflächen und Industriebrachen bieten enormes Potenzial für Blühstreifen, Wildblumenwiesen und Nisthilfen. Die Umwandlung von Rasenflächen in artenreiche Blühflächen senkt Pflegekosten und schafft CSRD-relevante Biodiversitätsmetriken.

**3. Zulieferer-Engagement:** Nach dem Vorbild von Walmart können Unternehmen Bestäuberschutz als Beschaffungskriterium etablieren. Zertifizierungen wie „Bee Better Certified" bieten einen operationalisierbaren Rahmen.

**4. Investition in Agroforst und Nature-Based Solutions:** Über Plattformen wie VERDANTIS Impact Capital können Unternehmen direkt in Agroforst-Projekte investieren, die Bestäuberschutz, CO2-Bindung und wirtschaftliche Erträge kombinieren — und dabei verifizierbare Carbon Credits und Biodiversitätsnachweise erhalten.

**5. TNFD-konforme Berichterstattung:** Unternehmen, die frühzeitig nach dem TNFD-Rahmenwerk berichten, verschaffen sich Vorsprung bei Investoren, Regulierern und Kunden. Die Integration von Bestäuber-Metriken in die ESRS-E4-Berichterstattung signalisiert Ernsthaftigkeit statt Greenwashing.

## Fazit: Bestäuber als strategisches Asset

Die Zeiten, in denen ein Bienenhotel auf dem Firmengelände als Nachhaltigkeitsstrategie durchging, sind vorbei. Bestäuberschutz ist kein PR-Instrument — er ist eine betriebswirtschaftliche Notwendigkeit. Unternehmen, die ihre Abhängigkeit von Ökosystemdienstleistungen ignorieren, gehen ein finanzielles Risiko ein, das sich mit jeder CSRD-Berichtsperiode deutlicher manifestiert.

Wer hingegen jetzt in Blühstreifen, Agroforst und systematisches Bestäubermanagement investiert, sichert Lieferketten, senkt langfristig Kosten, stärkt die Marke und erfüllt regulatorische Anforderungen — nicht als Pflichtübung, sondern als Wettbewerbsvorteil. Die Verbindung von Bienen, Blühstreifen und Business ist keine Nischenthematik mehr. Sie ist Unternehmensstrategie für das 21. Jahrhundert.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversitäts-Credits: Der nächste große Markt nach Carbon Credits](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitats-credits-der-nachste-grosse-markt-nach-carbon-credits-2o60) — Warum Biodiversitäts-Credits bis 2050 ein 69-Milliarden-Dollar-Markt werden
- [Polykultur-Systeme: Warum Monokulturen ein Auslaufmodell sind](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/polykultur-systeme-warum-monokulturen-ein-auslaufmodell-sind-27jj) — Meta-Analysen belegen die ökonomische Überlegenheit von Polykultur
- [Remote Work und Demografie: Wie verteiltes Arbeiten den Standortnachteil ausgleicht](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/remote-work-und-demografie-wie-verteiltes-arbeiten-den-standortnachteil-ausgleicht-1ll9) — Demografischer Wandel als Chance für dezentrale Arbeitsmodelle

---

## Quellenverzeichnis

1. Gallai, N., Salles, J.-M., Settele, J. & Vaissière, B.E. (2009): *Economic valuation of the vulnerability of world agriculture confronted with pollinator decline*. Ecological Economics, 68(3), 810–821. Verfügbar unter: https://www.ufz.de/index.php?de=35639
2. IPBES (2016): *The assessment report on pollinators, pollination and food production*. Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services. Verfügbar unter: https://www.ipbes.net/assessment-reports/pollinators
3. Allianz Trade (2024): *Studie Biodiversität: Ohne Bienen drohen jedes Jahr Verluste von 3 Mrd. USD für die deutsche Wirtschaft*. Verfügbar unter: https://www.allianz-trade.de/presse/pressemitteilungen/studie-biodiversitaet-ohne-bienen-drohen-wirtschaft-hohe-verluste.html
4. Greenpeace (2023): *Bienensterben — Was wäre, wenn?* Verfügbar unter: https://www.greenpeace.de/biodiversitaet/landwirtschaft/anbau/bienensterben
5. Hallmann, C.A. et al. (2017): *More than 75 percent decline over 27 years in total flying insect biomass in protected areas*. PLoS ONE, 12(10), e0185809.
6. EFRAG (2023): *European Sustainability Reporting Standards — ESRS E4 Biodiversity and Ecosystems*. European Financial Reporting Advisory Group.
7. TNFD (2024): *320 companies and financial institutions to start TNFD Nature-related Disclosures*. Taskforce on Nature-related Financial Disclosures. Verfügbar unter: https://tnfd.global/
8. EY (2025): *Biodiversität: Schlüssel für wirtschaftlichen Erfolg*. Verfügbar unter: https://www.ey.com/de_de/insights/sustainability/biodiversitaet-schluessel-fuer-wirtschaftlichen-erfolg
9. BfN (2024): *Biodiversität und Unternehmen — Potenziale und Projekte*. Bundesamt für Naturschutz. Verfügbar unter: https://www.bfn.de/biodiversitaet-und-unternehmen
10. FiBL (2024): *Bienen fördern — reiche Ernte*. Forschungsinstitut für biologischen Landbau. Verfügbar unter: https://www.fibl.org/de/infothek/meldung/bienen-foerdern-reiche-ernte
11. BOKU Wien (2023): *Natürliche Ertragssteigerung durch Bestäubung mit Honigbienen*. Universität für Bodenkultur Wien.
12. Bundestag (2025): *Blühstreifen werden weiter gefördert*. Deutscher Bundestag. Verfügbar unter: https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-973736
13. diebildschirmzeitung (2026): *Saatgut für Ackerblühstreifenprojekt 2026*. Verfügbar unter: https://www.diebildschirmzeitung.de/allgaeu-oberschwaben/allgaeu-oberschwaben/saatgut-fuer-ackerbluehstreifenprojekt-2026-183861
14. Xerces Society (2024): *Companies Committing to Pollinators*. Verfügbar unter: https://xerces.org/pollinator-conservation/companies-suppliers
15. Business for Nature (2024): *The Business Case for Nature*. Verfügbar unter: https://www.businessfornature.org/businesscase
16. BfN (2023): *SEBAS — Förderung der biologischen Vielfalt durch Agroforstwirtschaft*. Bundesamt für Naturschutz. Verfügbar unter: https://www.bfn.de/projektsteckbriefe/sebas-foerderung-der-biologischen-vielfalt-durch-agroforstwirtschaft
17. propolis-honig.de (2023): *Was haben Honigbienen mit Kaiser Franz Joseph gemeinsam? — Paulownia als Bienenweide*. Verfügbar unter: https://propolis-honig.de/blauglockenbaum-bienenweide/
18. paulownia-baumschule.de: *Paulownia-Hybride — Keimrate in Freilandversuchen*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Unternehmer und Investor konzentriert er sich auf Nature-Based Solutions, Agroforst-Systeme und Impact Investments, die ökologische Wirkung mit wirtschaftlicher Rendite verbinden. VERDANTIS entwickelt Paulownia-basierte Agroforst-Projekte, die Carbon Credits, Biodiversitätsleistungen und nachhaltige Holzwirtschaft integrieren. Kontakt und weitere Artikel: [www.verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://linkedin.com/in/dirkroethig)
