---
layout: post
title: "Créditos de carbono de la agrosilvicultura: está surgiendo un mercado multimillonario"
date: 2026-03-26
categories: [sostenibilidad]
tags: ["creditos-carbono", "agrosilvicultura", "mercado-carbono", "impact-investing", "crcf", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "El mercado global de certificados de carbono de bosques y uso de la tierra fue valorado en 25.800 millones de dólares en 2024. La agrosilvicultura es el segmento de más rápido crecimiento. Lo que los inversores necesitan saber ahora."
---

# Créditos de carbono de la agrosilvicultura: está surgiendo un mercado multimillonario

**Por Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 3 de marzo de 2026

*El mercado global de certificados de carbono de bosques y uso de la tierra ya tenía un valor de 25.800 millones de dólares en 2024. Pero Europa va rezagada, hasta ahora. Con el reglamento CRCF de 2024 y el creciente interés institucional, está surgiendo un mercado que cambiará fundamentalmente la valoración de la agrosilvicultura.*

**Etiquetas**: Créditos de Carbono, Agrosilvicultura, Mercado de Carbono, Impact Investing, CRCF

---

## El momento en que el mercado cambia

Hay momentos en que un mercado cruza un umbral crítico y evoluciona de un tema de nicho a una clase de activos relevante. Para el mercado europeo de certificados de carbono de agrosilvicultura, 2024 podría haber sido ese momento.

El 6 de diciembre de 2024, la Unión Europea adoptó el Reglamento de Certificación de Eliminaciones de Carbono (CRCF), el primer marco unificado de la UE para certificar sumideros de carbono, incluyendo explícitamente la agrosilvicultura como método aprobado (Comisión Europea, 2025). Simultáneamente, la Conferencia de Ministros de Agricultura alemana acordó en marzo de 2025 triplicar las tasas de subvención nacional de agrosilvicultura a 600 EUR por hectárea a partir de 2026 (BMEL, 2025). Y en Alemania, Bio IP del Campus Klein-Altendorf de la Universidad de Bonn —dirigido por el Prof. Dr. Ralf Pude— se convirtió en el primer actor reconocido para certificar plantaciones de paulownia en el mercado voluntario (Bio IP, 2024).

Estos tres desarrollos en menos de doce meses no son casuales. Marcan la transición de un concepto académico a un mercado invertible.

## El tamaño del mercado: lo que realmente significan las cifras

**El mercado global de certificados de carbono de bosques y uso de la tierra** fue estimado en 25.840 millones de dólares en 2024 y se proyecta que crecerá a 43.370 millones de dólares para 2030 (Scotts International, 2024). La agrosilvicultura es el segmento proporcionalmente de más rápido crecimiento, con una cuota de mercado que se espera que se duplique en los próximos cinco años.

**El mercado europeo de agricultura de carbono** en sentido estricto fue estimado en 157 millones de dólares en 2024 y se espera que crezca a 609 millones de dólares para 2034, con la agrosilvicultura como el mayor segmento individual por ingresos (Cervicorn Consulting, 2025).

Los precios de los certificados de agrosilvicultura promediaron entre 4 y 6 dólares por tonelada en el mercado voluntario en 2024 (Ecosystem Marketplace, 2025). Estas cifras no reflejan el potencial de precio que podrían alcanzar los certificados de alta calidad certificados bajo el CRCF a medio plazo.

## Cómo funcionan los créditos de carbono de la agrosilvicultura

No todo campo plantado genera automáticamente certificados de carbono vendibles. El proceso es metódicamente exigente:

**Mensurabilidad y adicionalidad**: Los certificados deben basarse en la fijación de CO2 medida o modelada que no habría ocurrido sin el proyecto. En terminología CRCF, esto significa QU.A.L.ITY: Cuantificación, Adicionalidad, Almacenamiento a largo plazo, Sostenibilidad (Senken.io, 2024).

**Seguimiento, Reporte, Verificación (MRV)**: Las mediciones regulares de biomasa, carbono del suelo y balance de gases deben ser verificadas por terceros acreditados. En Alemania, Bio IP está reconocida como verificadora para paulownias.

**Registro y emisión de certificados**: Las unidades de CO2 verificadas se registran en registros (Verra, Gold Standard o, en el futuro, el registro EU-CRCF) como unidades negociables. Cada certificado corresponde a una tonelada métrica de CO2e.

La discusión sobre calidad de los últimos años ha conducido a una clara preferencia del mercado por métodos medibles y físicamente verificables. La agrosilvicultura, con biomasa claramente medible y MRV directo, se beneficia de esta tendencia hacia la calidad.

## Dinámicas de precios: por qué surgen certificados premium

Los proyectos de agrosilvicultura pueden ascender a la categoría premium si documentan co-beneficios, demuestran alta permanencia, son verificables localmente y cumplen con el estándar CRCF. Los proyectos que cumplan todos estos criterios podrían alcanzar precios de 20–40 EUR por tonelada a medio plazo, un múltiplo de los valores promedio actuales y un potencial impulsor de rentabilidad decisivo para las inversiones en agrosilvicultura.

## El espectro de inversores: ¿quién compra certificados de agrosilvicultura?

La estructura de demanda es más diversa de lo que se suele suponer:

**Compensación corporativa voluntaria**: Los grandes conglomerados con objetivos basados en ciencia deben cubrir una parte creciente de sus emisiones residuales con sumideros de alta calidad. La agrosilvicultura europea es geográfica y reputacionalmente atractiva.

**Reportes bajo la Taxonomía de la UE**: Bajo el Reglamento de Taxonomía de la UE, ciertas inversiones en agrosilvicultura pueden clasificarse como "contribuyendo sustancialmente a la mitigación climática".

**Creación de reservas de cumplimiento**: En previsión de requisitos regulatorios crecientes, las empresas industriales están comprando prudentemente certificados para uso potencial de cumplimiento futuro.

El foro global de inversores AgriVentures 2025 reunió a más de 220 partes interesadas de mercados de carbono, créditos de biodiversidad, agricultura regenerativa e inversiones en capital natural, una señal del creciente interés institucional (AgriVentures, 2025).

## Riesgos y su evaluación

**Riesgo regulatorio**: El mercado de certificados voluntarios opera en un entorno regulatorio que cambia rápidamente. El CRCF crea claridad, pero también nuevos requisitos de cumplimiento.

**Riesgo de precio**: Los precios de los certificados en el mercado voluntario pueden fluctuar considerablemente.

**Riesgo de permanencia**: La agrosilvicultura almacena CO2 durante largos períodos, pero no indefinidamente. Los ataques de plagas, los fenómenos meteorológicos extremos o los cambios de gestión pueden liberar el CO2 almacenado.

**Riesgo de greenwashing**: El daño reputacional por proyectos mal documentados puede afectar a toda la clase de activos.

## El enfoque de VERDANTIS: calidad antes que cantidad

En VERDANTIS Impact Capital decidimos desde el principio invertir exclusivamente en proyectos conformes al CRCF o orientados hacia este estándar. Esto limita la cartera invertible a corto plazo, pero protege a largo plazo contra los riesgos que representan los certificados de baja calidad para los inversores.

## Perspectiva: qué esperar en los próximos cinco años

La implementación del CRCF, el crecimiento de la demanda a través de la CSRD, los avances tecnológicos en MRV, la convergencia con los mercados de biodiversidad y el aumento de precios de los certificados de alta calidad darán forma al mercado hasta 2030. Los certificados europeos de alta calidad de sistemas agroforestales verificados podrían negociarse a 25–45 EUR por tonelada en 2030.

## Conclusión: posicionarse ahora, antes de que lleguen las masas

Los mercados emergentes ofrecen las mayores oportunidades —y los mayores riesgos— en la fase temprana, antes de que la infraestructura institucional y la liquidez estén plenamente desarrolladas. El mercado europeo de certificados de carbono de agrosilvicultura se encuentra exactamente en esta fase. El perfil de riesgo-rentabilidad es asimétrico, pero solo para los inversores que apuestan por la calidad y comprenden la infraestructura que sustenta este mercado.

---

## Referencias bibliográficas

- AgriVentures (2025). *Global AgInvesting Europe 2025: Resumen de la conferencia.* AgriVentures Media.
- Bio IP (2024). *Certificación de paulownias en el mercado voluntario de CO2.* bio innovation Park Rheinland, Campus Klein-Altendorf, Universidad de Bonn.
- BMEL (2025). *Conferencia de Ministros de Agricultura: resoluciones sobre agrosilvicultura.* Ministerio Federal, marzo 2025.
- Cervicorn Consulting (2025). *Carbon Farming Market Size to Hit USD 2.17 Billion by 2034.* Informe de investigación.
- Comisión Europea (2025). *Reglamento de Certificación de Eliminaciones de Carbono: actos de ejecución.* DG Acción Climática.
- Ecosystem Marketplace (2025). *2025 State of the Voluntary Carbon Market.* Washington D.C.
- GM Insights (2025). *Voluntary Agriculture Carbon Credit Market Size, 2025–2034.* Informe de investigación.
- Scotts International (2024). *Forestry and Land Use Carbon Credit Market: Global Industry Size.* Investigación de Scotts International.
- Senken.io (2024). *El Reglamento de Certificación de Eliminaciones de Carbono (CRCF) de la UE explicado.* Senken Academy.

---

## Sobre el autor

**Dirk Roethig** es CEO de VERDANTIS Impact Capital y asesora a inversores en la intersección de la agrosilvicultura, los mercados de carbono y el impact investing. Con más de 20 años de experiencia en gestión corporativa internacional, combina rigor científico con pensamiento estratégico de inversión.

**Contacto**: [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantis.capital)

---

---
**Sobre el Autor**: **Dirk Roethig** es CEO y Fundador de [VERDANTIS Impact Capital](https://verdantiscapital.com), una plataforma de inversión de impacto enfocada en créditos de carbono, agroforestería y soluciones basadas en la naturaleza con sede en Zug, Suiza. Dirk Roethig se centra en la IA en los negocios, la agricultura sostenible y los desafíos demográficos.

Contacto y más artículos: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Article",
  "headline": "Créditos de carbono de la agrosilvicultura: está surgiendo un mercado multimillonario",
  "description": "El mercado global de certificados de carbono de bosques y uso de la tierra fue valorado en 25.800 millones de dólares en 2024. La agrosilvicultura es el segmento de más rápido crecimiento.",
  "author": {
    "@type": "Person",
    "name": "Dirk Roethig",
    "alternateName": "Dirk Röthig",
    "jobTitle": "CEO",
    "worksFor": {
      "@type": "Organization",
      "name": "VERDANTIS Impact Capital",
      "url": "https://verdantis.capital"
    }
  },
  "publisher": {
    "@type": "Organization",
    "name": "VERDANTIS Impact Capital",
    "url": "https://verdantis.capital"
  },
  "datePublished": "2026-03-03",
  "dateModified": "2026-03-03",
  "inLanguage": "es",
  "keywords": ["créditos de carbono", "agrosilvicultura", "mercado de carbono", "impact investing", "CRCF", "mercado voluntario de carbono"]
,
    "sameAs": [
      "https://www.linkedin.com/in/dirkroethig",
      "https://verdantiscapital.com",
      "https://dev.to/dirkroethig-verdantis"
    ]
}
```