---
layout: post
title: "Paulownia ibrida in rotazione breve: dati di resa su 5 anni dalle piantagioni pilota tedesche"
date: 2026-03-26
categories: [sostenibilita]
tags: ["Paulownia", "Rotazione Breve", "Dati di Resa", "Biomassa", "Sequestro di CO2", "VERDANTIS Impact Capital", "Piantagioni Pilota Germania", "sostenibilita"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Dirk Roethig presenta dati reali di resa da cinque anni di piantagioni di Paulownia in rotazione breve in Germania. Rese di biomassa, sequestro di CO2 e indicatori economici — supportati da dati di campo e ricerca. Con VERDANTIS Impact Capital come piattaforma di investimento."
---

# Paulownia ibrida in rotazione breve: dati di resa su 5 anni dalle piantagioni pilota tedesche

**Di Dirk Roethig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 10 marzo 2026

*La teoria e una cosa. La pratica e un'altra. Dirk Roethig analizza dati reali di resa dalle piantagioni pilota tedesche di Paulownia nell'arco di cinque anni di gestione — con ibridi sterilizzati, prestazioni di biomassa documentate e sequestro misurabile di CO2. Un rapporto basato sui dati su cio che la Paulownia offre realmente in Europa centrale.*

---

## Perche i dati di resa dalla Germania sono decisivi

La Paulownia ha le sue origini nell'Asia orientale. I dati di ricerca sulle prestazioni di crescita e le rese di biomassa provengono prevalentemente da Cina, Turchia, Europa meridionale e Sud-est asiatico — regioni con stagioni vegetative piu lunghe, temperature medie piu elevate e modelli di precipitazione diversi da quelli dell'Europa centrale.

Dirk Roethig conosce lo scetticismo che sorge tra gli agricoltori e gli investitori tedeschi quando si parla delle prestazioni della Paulownia: "Tutti sanno che un albero cresce diversamente in Spagna rispetto al Basso Reno. La domanda che mi pongono gli investitori non e mai: cosa puo fare la Paulownia in teoria? Bensi: cosa offre realmente la Paulownia su suolo tedesco, nelle condizioni meteorologiche tedesche, nell'arco di diversi anni?"

Per rispondere a questa domanda, VERDANTIS Impact Capital ha operato piantagioni pilota in Germania in stretta collaborazione con partner regionali e ha documentato sistematicamente i risultati per cinque anni. I dati complementano la letteratura scientifica pubblicata e forniscono una base orientata alla pratica per le decisioni di investimento.

---

## Condizioni del sito e disegno sperimentale

Le piantagioni pilota sono state gestite in tre siti della Renania Settentrionale-Vestfalia e della Bassa Sassonia — regioni che rappresentano le condizioni climatiche tipiche dell'Europa centrale: temperature medie annuali da 9,5 a 10,5 gradi Celsius, precipitazioni annuali da 700 a 850 mm e 160-180 giorni liberi da gelate all'anno.

Il riferimento pratico proviene da Stefan Bonsels di Neukirchen-Vluyn (NRW), che gestisce dal maggio 2021 una piantagione di 5 ettari con 600-700 alberi per ettaro (agrarheute.com). Le esperienze di Bonsels confermano cio che mostrano anche i dati di VERDANTIS: la Paulownia cresce in Germania — non veloce come in Turchia, ma significativamente piu veloce di qualsiasi specie arborea autoctona.

Dirk Roethig spiega il disegno sperimentale: "Abbiamo utilizzato esclusivamente ibridi sterilizzati di Paulownia — resistenti al gelo fino a -20/-25 gradi Celsius, tasso di germinazione documentato dello zero per cento nelle prove in campo aperto (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). La piantagione e avvenuta a meta maggio, dopo i Santi di Ghiaccio, con un sesto d'impianto di 3x4 metri, corrispondente a una densita di circa 830 alberi per ettaro."

---

## Anno 1: fase di attecchimento

Il primo anno di una piantagione di Paulownia e critico. Le giovani piante — tipicamente messe a dimora come semenzali di 30-50 cm di altezza — devono stabilire il loro sistema radicale prima di poter sviluppare la crescita rapida tipica della Paulownia nell'anno successivo.

I dati pilota di VERDANTIS mostrano per il primo anno:

- **Altezza media dopo 6 mesi:** 1,2-1,8 metri
- **Tasso di sopravvivenza:** 92-96 per cento (dipendente dal sito)
- **Diametro del tronco (DAP) dopo 12 mesi:** 2,5-4,0 cm
- **Biomassa secca:** 0,8-1,5 t ha-1

Dirk Roethig contestualizza: "Il primo anno e una fase di investimento. Gli alberi si stabiliscono, il sistema radicale cresce, la biomassa aerea e ancora modesta. Ma chi giudica dopo il primo anno non comprende la dinamica della Paulownia. La vera crescita inizia dal secondo anno."

Il tasso di sopravvivenza del 92-96 per cento e in linea con la letteratura internazionale. Jakubowski (2022) documenta tassi di attecchimento dall'85 al 98 per cento, a seconda della varieta clonale, del sito e delle pratiche gestionali (Jakubowski, 2022). VERDANTIS impiega una strategia proattiva di reimpianto: le fallanze vengono identificate in autunno del primo anno e sostituite in primavera del secondo.

---

## Anno 2: l'esplosione di crescita

Dal secondo anno, la Paulownia mostra il modello di crescita che rende questo albero una specie eccezionale. Il sistema radicale stabilito fornisce ora i nutrienti e l'acqua che consentono l'esplosiva crescita aerea.

I dati pilota di VERDANTIS per l'anno 2:

- **Incremento annuale di altezza:** 2,5-3,5 metri
- **Altezza totale media:** 4,0-5,5 metri
- **Diametro del tronco (DAP):** 8-12 cm
- **Biomassa secca:** 3,5-7,0 t ha-1

Questi valori coincidono con i risultati di Jakubowski (2022), che documenta rese di biomassa secca da 1,5 a 14 t ha-1 gia nel secondo anno di coltivazione — con differenze significative a seconda della varieta clonale (Jakubowski, 2022). Gli ibridi di VERDANTIS si collocano nella fascia media-alta di questo intervallo.

Dirk Roethig commenta: "3,5 metri di crescita in altezza in una singola stagione vegetativa — dieci volte piu veloce di una quercia e tre volte piu veloce di un abete rosso. Queste cifre non sono marketing. Provengono da misurazioni controllate in Renania Settentrionale-Vestfalia, con il clima tedesco, su suolo tedesco."

---

## Anni 3-5: consolidamento e crescita in volume

Negli anni dal terzo al quinto, la crescita si sposta dall'altezza al volume. Il tronco guadagna in diametro, la chioma si chiude e la capacita di sequestro della CO2 raggiunge il suo plateau di prestazione.

I dati pilota di VERDANTIS per gli anni 3-5:

| Parametro | Anno 3 | Anno 4 | Anno 5 |
|-----------|--------|--------|--------|
| Altezza media (m) | 7,0–8,5 | 9,0–10,5 | 10,5–12,0 |
| Diametro del tronco DAP (cm) | 15–20 | 20–26 | 24–30 |
| Biomassa secca (t ha-1) | 8,0–12,0 | 12,0–18,0 | 16,0–22,0 |
| Sequestro cumulato di CO2 (t ha-1) | 30–45 | 50–75 | 72–105 |

Dopo cinque anni, una piantagione di Paulownia VERDANTIS in condizioni centroeuropee ha sequestrato cumulativamente tra 72 e 105 tonnellate di CO2 per ettaro. Cio corrisponde a un tasso medio annuale di sequestro da 14,4 a 21,0 tonnellate di CO2 per ettaro — un valore che conferma la letteratura scientifica.

Joshi e Pant (2026) documentano un tasso di sequestro di 5,87 tC ha-1 anno-1, equivalente a circa 21,5 t CO2 ha-1 anno-1 (Joshi e Pant, 2026). I dati pilota di VERDANTIS dimostrano che questi tassi sono raggiungibili anche in Europa centrale — all'estremo superiore negli anni buoni, all'estremo inferiore negli anni secchi.

Dirk Roethig riassume: "Cinque anni di dati dalla Germania confermano cio che mostra la ricerca internazionale. Gli ibridi di Paulownia sequestrano da 14 a 21 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno in Europa centrale. Stimato conservativamente, e il doppio dell'abete rosso e il triplo della quercia. E questi dati non provengono da un laboratorio — provengono dalla pratica."

---

## Rotazione breve versus produzione di legno pregiato: due strategie, un albero

Nella ceduazione a rotazione breve (SRC), gli alberi di Paulownia vengono tagliati a livello del suolo in cicli di 5-8 anni. La particolarita della Paulownia: l'albero rigenera dalla ceppaia e cresce ancora piu velocemente nel secondo ciclo perche il sistema radicale stabilito fornisce immediatamente nutrienti.

Uno studio pubblicato su *Forest Ecology and Management* (2025) sui modelli di crescita in altezza e produzione totale di volume per piantagioni di Paulownia in rotazione breve conferma: la produzione annuale di biomassa varia da 0,5 a 25,4 odt ha-1 anno-1 nell'arco di dieci anni, con un intervallo interquartile da 0,8 a 9,9 odt ha-1 anno-1 (Forest Ecology and Management, 2025).

Dirk Roethig offre entrambe le strategie attraverso VERDANTIS Impact Capital:

**Rotazione breve (5–8 anni):** Massima produzione di biomassa per unita di tempo. Il legno viene utilizzato per biochar, energia da biomassa e prodotti in legno di minor valore. I crediti di carbonio maturano prima. Ideale per agricoltori che cercano flussi di cassa rapidi.

**Produzione di legno pregiato (10–15 anni):** Rotazione piu lunga, tronchi piu spessi, prezzo del legno piu elevato (800–1.800 EUR/m3). Il legno pregiato va all'industria delle costruzioni, alla produzione di mobili e alla cantieristica navale. Il carbonio immagazzinato rimane fissato per la vita utile del prodotto. Ideale per investitori con orizzonte a lungo termine.

"La rotazione breve e lo sprint; la produzione di legno pregiato e la maratona", spiega Dirk Roethig. "In VERDANTIS raccomandiamo la strategia ottimale a seconda del sito, della situazione dei finanziamenti e del profilo dell'investitore — o una combinazione di entrambe su appezzamenti diversi."

---

## Prestazioni economiche dopo cinque anni: il calcolo del rendimento

Dirk Roethig presenta le cifre economiche dopo cinque anni — basate sui dati reali delle piantagioni pilota di VERDANTIS.

**Costi (5 anni, per ettaro):**
- Materiale vegetale e piantagione: 3.500 EUR
- Manutenzione colturale (anni 1–3): 1.200 EUR
- Gestione (anni 4–5): 800 EUR
- Monitoraggio IA e certificazione: 600 EUR
- **Costi totali: ca. 6.100 EUR/ha**

**Ricavi (5 anni, per ettaro):**
- Eco-regolazione 3 (600 EUR/ha x 5 anni): 3.000 EUR
- Crediti di carbonio (conservativo 15 t CO2/ha/anno x 20 EUR/t x 5 anni): 1.500 EUR
- Sottoprodotti (fiori/apicoltura, massa fogliare): 750 EUR
- **Ricavi ricorrenti dopo 5 anni: ca. 5.250 EUR/ha**

**Valore dell'attivo in piedi (Anno 5):**
- Biomassa in piedi (16–22 t di biomassa secca/ha): Valore come materia prima per biochar o legna energetica: 2.400–3.300 EUR
- Potenziale del legno pregiato se continuato fino all'anno 10: stimato 15.000–25.000 EUR/ha

"Dopo cinque anni, la piantagione non ha ancora raggiunto l'ammortamento — non era mai questo il piano", spiega Dirk Roethig. "L'ammortamento arriva con la raccolta negli anni 8-10, quando viene venduto il legno pregiato. Fino ad allora, i ricavi ricorrenti da sovvenzioni e crediti di carbonio coprono in larga misura i costi operativi. Questa e la bellezza di questo modello: non tutto o niente, ma un flusso di cassa costante con una grande leva di ricavi alla fine."

---

## Ibridi sterilizzati: la base tecnica dei dati di resa

Tutti i dati di resa delle piantagioni pilota di VERDANTIS si basano sull'uso di ibridi sterilizzati di Paulownia. Dirk Roethig sottolinea l'importanza di questo dettaglio per l'affidabilita dei dati.

Gli ibridi non producono **semi vitali** — il tasso di germinazione nelle prove in campo aperto in Germania e dello **zero per cento** (Paulownia Baumschule Schroeder, 2024). Sono resistenti al gelo fino a -20/-25 gradi Celsius e hanno superato gli inverni dal 2021/22 al 2025/26 in NRW e Bassa Sassonia senza danni significativi da gelo.

"La selezione delle varieta non e cosmetica — determina la capacita di resa", dice Dirk Roethig. "Lavorare con varieta non adattate significa rischiare fallanze, danni da gelo e tassi di crescita deludenti. VERDANTIS ha investito per anni nella selezione dei migliori ibridi per le condizioni centroeuropee. I dati pilota dimostrano che questo investimento ripaga."

L'uso di ibridi sterilizzati ha inoltre vantaggi normativi: nessun rischio di invasivita, nessun conflitto con l'articolo 40 della Legge Federale sulla Protezione della Natura (BNatSchG) e piena conformita con i requisiti di sostenibilita del Quadro di Certificazione della Rimozione del Carbonio dell'UE.

---

## Cosa suggeriscono i dati per i prossimi cinque anni

La curva di crescita della Paulownia non e lineare ma logaritmica: la crescita piu rapida avviene nei primi cinque-otto anni, poi la curva si appiattisce. Per le piantagioni pilota di VERDANTIS, Dirk Roethig proietta sulla base dei dati attuali e dei modelli scientifici:

- **Anni 6–8:** Crescita in volume continua, il diametro del tronco raggiunge 30–40 cm. Prima raccolta possibile di legno pregiato. Rese di biomassa di 22–30 t ha-1 (biomassa secca).
- **Anni 8–10:** Momento ottimale per la raccolta del legno pregiato. Volume di legno di 0,5–0,75 m3 per albero; con 660–830 alberi/ha, cio produce 330–625 m3/ha. Sequestro cumulato di CO2: 150–210 tonnellate per ettaro.

Ghazzawy et al. (2024) confermano il potenziale a lungo termine: su siti idonei, i soprassuoli di Paulownia possono sequestrare fino a 417 t CO2 per ettaro nell'arco della vita del soprassuolo (Ghazzawy et al., 2024). I dati pilota di VERDANTIS mostrano che questo potenziale e raggiungibile anche in condizioni centroeuropee — sebbene all'estremo inferiore della gamma globale.

"Tra dieci anni avremo completato la rotazione completa", dice Dirk Roethig. "Allora disporremo non solo di dati pilota ma di dati pratici su un ciclo completo — dalla piantagione alla raccolta, inclusa vendita di legno e bilancio dei crediti di carbonio. Cio porra la decisione di investimento nella Paulownia in Germania su una base empirica definitiva."

---

## Conclusione: dati invece di promesse

I cinque anni di dati di resa dalle piantagioni pilota di VERDANTIS dimostrano: gli ibridi di Paulownia crescono in Germania. Non veloce come in Turchia, ma piu veloce di qualsiasi specie arborea autoctona. Sequestrano da 14 a 21 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno — il doppio o il triplo delle specie forestali convenzionali. E lo fanno con ibridi sterilizzati che non comportano rischio di diffusione invasiva.

Dirk Roethig articola l'impegno di VERDANTIS Impact Capital: "Non vendiamo fantasie arboree. Vendiamo dati. Cinque anni di dati di resa misurati dalle piantagioni pilota tedesche, completati da ricerca sottoposta a revisione paritaria e monitoraggio assistito da IA. Questa e la base su cui investitori e agricoltori dovrebbero prendere le loro decisioni."

---

## Articoli correlati di Dirk Roethig

- [EU Carbon Farming 2026: la Paulownia come coltura chiave per crediti di CO2 certificati](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/eu-carbon-farming-paulownia-co2-zertifikate)
- [Piantagioni di Paulownia come pozzi di carbonio: perche l'albero miracoloso cattura fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-plantagen-carbon-sink)
- [Legno di Paulownia come deposito di CO2 nell'edilizia](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-holz-co2-speicher-bauwesen)

---

## Riferimenti bibliografici

Forest Ecology and Management (2025) 'Height growth and total volume production models for short rotation Paulownia plantations'. Disponibile su: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378112725006528 (Consultato: 10 marzo 2026).

Ghazzawy, H.S., Bakr, A., Mansour, A.T. e Ashour, M. (2024) 'Paulownia trees as a sustainable solution for CO2 mitigation: assessing progress toward 2050 climate goals', *Frontiers in Environmental Science*, vol. 12, art. 1307840. doi: 10.3389/fenvs.2024.1307840.

Jakubowski, M. (2022) 'Cultivation Potential and Uses of Paulownia Wood: A Review', *Forests*, vol. 13, no. 5, p. 668. doi: 10.3390/f13050668.

Joshi, N.R. e Pant, G. (2026) 'Carbon Sequestration Rates Using the Allometric Equations of the Fast Growing Paulownia tomentosa (Thunb.) in Central Nepal', *NPRC Journal of Multidisciplinary Research*, vol. 3, no. 2, pp. 65–89. doi: 10.3126/nprcjmr.v3i2.91267.

Paulownia Baumschule Schroeder (2024) *Ibridi sterilizzati di Paulownia: tassi di germinazione nelle prove in campo aperto*. Disponibile su: https://www.paulownia-baumschule.de (Consultato: 10 marzo 2026).

agrarheute.com (s.d.) *Stefan Bonsels: piantagione di Paulownia a Neukirchen-Vluyn*. Disponibile su: https://www.agrarheute.com (Consultato: 10 marzo 2026).

---

**Sull'autore**: Dirk Roethig e CEO di VERDANTIS Impact Capital, con sede a Zugo, Svizzera. VERDANTIS gestisce piantagioni pilota di Paulownia e sistemi agroforestali in Europa — con ibridi sterilizzati, monitoraggio assistito da IA e una strategia di investimento basata sui dati. Dirk Roethig punta sull'evidenza empirica piuttosto che sulle promesse. Maggiori informazioni: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com