---
layout: post
title: "AI-First Companies: Wie KI-native Firmen ganze Branchen umkrempeln"
date: 2026-03-28
categories: [nachhaltigkeit]
tags: [ki, aifirst, disruption, wettbewerb]
author: "Dirk Röthig"
lang: de
published: true
canonical_url: "https://dirkroethig.com/posts/ai-first-companies-wie-ki-native-firmen-ganze-branchen-umkre/"
---

# AI-First Companies: Wie KI-native Unternehmen traditionelle Branchen disruptieren

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 14. März 2026

*Sie haben keine Legacy-Systeme, keine gewachsenen Silos, keine Angst vor Kannibalisierung des eigenen Geschäftsmodells. AI-First Companies werden nicht mit KI nachgerüstet — sie werden von Grund auf um KI herum gebaut. Und genau das macht sie gefährlich für etablierte Konzerne.*

**Tags**: KI, AI-First, Disruption, Wettbewerb

---

## Was „AI-First" wirklich bedeutet

Der Begriff wird inflationär gebraucht, doch die Boston Consulting Group hat ihn kürzlich präzise definiert: Ein AI-First-Unternehmen beginnt nicht mit Technologie, sondern mit einem fundamentalen Perspektivwechsel — sämtliche Workflows, Entscheidungsprozesse und Talentstrukturen werden um KI als zentrales Betriebsprinzip herum konzipiert (BCG, 2025). Das unterscheidet AI-First-Firmen grundlegend von Unternehmen, die KI als Add-on auf bestehende Prozesse aufsetzen.

McKinsey beschreibt in seinem Konzept der „Agentic Organization" eine vergleichbare Stoßrichtung: Die nahtlose Integration von Menschen, KI-Agenten und institutionellem Wissen über fünf Dimensionen — Strategie, Operating Model, Technologie, Talent und Governance (McKinsey, 2025). Es geht nicht darum, einen Chatbot auf die Website zu stellen. Es geht darum, das gesamte Unternehmen als KI-gestütztes System zu denken.

BCG identifiziert drei Merkmale, die „Future-Built Companies" von digitalen Nachzüglern unterscheiden: eine CEO-getriebene Mehrjahresvision mit ambitionierten KPIs, ein AI-First-Operating-Model mit gemeinsamer Verantwortung von Business und IT sowie signifikant höhere Investitionen — durchschnittlich 26 Prozent mehr IT-Budget und 64 Prozent mehr KI-spezifische Ausgaben (BCG, 2025).

## Die Zahlen sprechen eine klare Sprache

Die Verschiebung der Marktanteile ist bereits messbar. Laut Menlo Ventures haben AI-native Startups auf der Application Layer im Jahr 2025 fast zwei Dollar Umsatz für jeden Dollar erzielt, den etablierte Anbieter erwirtschafteten — 63 Prozent Marktanteil, gegenüber 36 Prozent im Vorjahr (Menlo Ventures, 2025). Diese Dynamik ist nicht auf eine einzelne Branche beschränkt, sondern zieht sich durch Gesundheitswesen, Finanzdienstleistungen und Logistik.

Die Geschwindigkeit, mit der AI-native Startups skalieren, ist dabei beispiellos. Best-in-Class-Enterprise-KI-Startups erreichen innerhalb von zwölf Monaten mehr als zwei Millionen Dollar Annual Recurring Revenue (ARR), während verbraucherorientierte KI-Ventures im gleichen Zeitraum auf 4,2 Millionen Dollar ARR kommen (Bain Capital Ventures, 2025). Zum Vergleich: Traditionelle SaaS-Startups benötigten für vergleichbare Meilensteine typischerweise 24 bis 36 Monate.

Die Enterprise-AI-Adoption insgesamt ist auf 88 Prozent im Jahr 2025 gestiegen, gegenüber 78 Prozent ein Jahr zuvor (McKinsey, 2025). Doch Adoption allein entscheidet nicht über Wettbewerbsfähigkeit — entscheidend ist, ob KI in den Kern des Geschäftsmodells integriert wird oder lediglich als Produktivitätstool dient.

## Fallstudie Gesundheitswesen: Startups schlagen Platzhirsche

Nirgendwo zeigt sich die Disruption durch AI-First Companies deutlicher als im Gesundheitswesen. Nehmen wir das Segment der „Ambient Scribes" — KI-Systeme, die Arzt-Patienten-Gespräche automatisch dokumentieren. Microsoft hatte mit seiner Übernahme von Nuance (DAX Copilot) einen scheinbar uneinholbaren Vorsprung: Nuance war in 77 Prozent aller US-Krankenhäuser im Einsatz (Bessemer Venture Partners, 2026).

Doch dann kamen die AI-First-Startups Abridge und Ambience. Mit von Grund auf KI-nativen Architekturen haben sie innerhalb von zwei Jahren fast 70 Prozent des *neuen* Marktsegments erobert. Abridge hält inzwischen 30 Prozent Marktanteil, Ambience 13 Prozent — während Nuance bei 33 Prozent stagniert (Bessemer Venture Partners, 2026). Der Gesamtmarkt für Ambient Scribes erreichte 2025 ein Volumen von 600 Millionen Dollar, ein Plus von 140 Prozent gegenüber dem Vorjahr.

Was macht den Unterschied? AI-First-Startups im Gesundheitswesen haben keine Altlasten. Sie müssen keine bestehende On-Premise-Software migrieren, keine Abwärtskompatibilität gewährleisten und keine Kannibalisierung ihres Kernprodukts fürchten. Sie können die neuesten Foundation Models vom ersten Tag an nutzen und ihre gesamte Architektur darauf abstimmen. Insgesamt fließen 85 Prozent aller generativen KI-Ausgaben im Gesundheitswesen an Startups statt an Incumbents (Bessemer Venture Partners, 2026).

## Fallstudie Fintech: AI-native ERPs gegen Intuit

Im Finanzsektor zeigt sich ein ähnliches Muster. Etablierte Anbieter wie Intuit (QuickBooks) stehen vor einem Dilemma: Die regulatorischen Anforderungen an Genauigkeit in Buchhaltung und Steuerrecht sind so hoch, dass sie ihre KI-Workflows nur langsam ausrollen können. Jede Automatisierung muss fehlerfrei funktionieren, bevor sie freigeschaltet wird — ein inhärenter Nachteil gegenüber AI-First-Startups (Menlo Ventures, 2025).

Startups wie Rillet, Campfire und Numeric nutzen diese Lücke. Sie bauen AI-First-ERPs mit Echtzeit-Automatisierung, die von Beginn an auf KI-gestützten Workflows basieren. Statt KI auf ein bestehendes Produkt aufzusetzen, designen sie ihre Buchhaltungssoftware so, dass menschliche Eingriffe nur noch bei Ausnahmen erforderlich sind.

Ein weiteres Beispiel ist Upstart, das die Kreditvergabe revolutioniert hat. Statt auf klassische FICO-Scores zu setzen, nutzt Upstart ein KI-Modell mit über 1.600 Variablen für die Bonitätsprüfung — und erreicht damit signifikant niedrigere Ausfallraten bei gleichzeitig höheren Genehmigungsquoten für bisher unterversorgte Kreditnehmer (CNBC, 2025).

## Der europäische Sonderweg — Chance oder Risiko?

Für Europa und insbesondere Deutschland ist die AI-First-Disruption eine zweischneidige Angelegenheit. Einerseits bildet der EU AI Act ab August 2026 das weltweit erste umfassende Regelwerk für KI-Systeme — ein potenzieller Vertrauensvorteil für europäische Anbieter. Andererseits warnen Branchenbeobachter, dass das Regulierungstempo die Innovationsgeschwindigkeit zu übersteigen droht.

Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW Köln) kommt in seinem aktuellen Report „KI als Wettbewerbsfaktor" zu einem differenzierten Befund: Unternehmensnahe Dienstleister weisen mit 55,4 Prozent den höchsten KI-Nutzungsanteil auf, gefolgt vom Maschinenbau, der Elektroindustrie und dem Fahrzeugbau mit 39,9 Prozent (IW Köln, 2025). Das klingt zunächst beachtlich — doch der Großteil dieser Nutzung beschränkt sich auf Effizienzsteigerung bestehender Prozesse, nicht auf fundamental AI-first-gedachte Geschäftsmodelle.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, sieht in dieser Diskrepanz sowohl Risiken als auch Chancen: „Europa investiert zu langsam und setzt zu oft auf Perfektion statt auf schnelle, praxisnahe Umsetzung. Aber genau in regulierten Branchen — Gesundheit, Energie, Landwirtschaft — kann die europäische Sorgfalt zum Differenzierungsmerkmal werden, wenn sie mit dem richtigen Tempo kombiniert wird."

Die Zahlen bestätigen den Handlungsbedarf: 2026 entscheidet sich laut Branchenanalysten, ob Produktivitätsgewinne durch KI auch auf dem europäischen Kontinent in der Breite ankommen (Produktion.de, 2025). Die Deutsche Telekom und NVIDIA investieren rund eine Milliarde Euro in eine Industrial AI Cloud, um Deutschland zum europäischen KI-Hotspot zu machen (SAP News Center, 2025). Ob diese Investitionen rechtzeitig kommen, bleibt abzuwarten.

## Was AI-First-Unternehmen anders machen — fünf Prinzipien

Aus der Analyse Dutzender AI-First-Erfolgsgeschichten lassen sich fünf wiederkehrende Prinzipien destillieren:

**1. Daten als Kernprodukt, nicht als Nebenprodukt.** AI-First Companies sammeln nicht einfach Daten — sie designen ihre Produkte so, dass jede Interaktion die KI-Modelle verbessert. Dieser Flywheel-Effekt schafft einen Wettbewerbsvorteil, der mit der Zeit exponentiell wächst.

**2. Kleine Teams, große Wirkung.** BCG dokumentiert, dass AI-First-Unternehmen mit deutlich kleineren Teams vergleichbare oder überlegene Ergebnisse erzielen (BCG, 2025). Generative KI erlaubt es kleinen Entwicklerteams, komplexe Lösungen schneller und effizienter bereitzustellen als traditionelle Großorganisationen.

**3. SOPs werden zu Agentic Workflows.** Statt Standardprozesse mit KI zu unterstützen, zerlegen AI-First-Firmen ihre Kernprozesse in KI-getriebene, agentenbasierte Workflows. Der Mensch greift nur noch bei Ausnahmen ein — ein fundamentaler Unterschied zum „AI-assisted" Ansatz.

**4. Geschwindigkeit als strategischer Vorteil.** Die Kluft zwischen KI-Führern und Nachzüglern weitet sich rasant: Führende Unternehmen bringen generative KI-Anwendungen in unter drei Monaten in Produktion, während Nachzügler signifikant länger brauchen (PwC, 2026). In einer Welt, in der sich Foundation Models alle sechs Monate fundamental verbessern, ist Implementierungsgeschwindigkeit entscheidend.

**5. KI-Kompetenz auf Vorstandsebene.** BCG betont die Rolle des Chief AI Officers und die gemeinsame Verantwortung von Business und IT als Unterscheidungsmerkmal der AI-First-Unternehmen (BCG, 2025). Wo KI nur ein Thema der IT-Abteilung bleibt, wird sie zum Kostenfaktor statt zum Wettbewerbsvorteil.

## Was etablierte Unternehmen jetzt tun müssen

Die gute Nachricht: Auch etablierte Unternehmen können den AI-First-Ansatz adaptieren — allerdings erfordert das mehr als ein KI-Pilotprojekt. McKinsey empfiehlt einen systematischen Transformationspfad über fünf Dimensionen, der Strategie, Operating Model, Technologie, Talent und Governance gleichermaßen adressiert (McKinsey, 2025).

KI-Kampagnen erzielen bereits heute 22 Prozent besseren ROI, 32 Prozent mehr Conversions und 29 Prozent niedrigere Akquisitionskosten als traditionelle Methoden (Intuition, 2026). Das sind keine marginalen Verbesserungen — das sind strukturelle Vorteile, die sich über die Zeit kumulieren.

Entscheidend ist dabei der Zeithorizont. Wer jetzt noch in der Pilotphase steckt, wird den Rückstand nur schwer aufholen. Die globalen KI-Ausgaben werden 2026 voraussichtlich zwei Billionen Dollar erreichen (PwC, 2026). Die Frage ist nicht mehr, ob KI Branchen disruptiert, sondern wer auf der richtigen Seite der Disruption steht.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [KI-gestützte Due Diligence: Wie Impact-Investoren Greenwashing erkennen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-gestutzte-due-diligence-wie-impact-investoren-greenwashing-erkennen-fa7) — Wie KI dabei hilft, echte Nachhaltigkeit von Greenwashing zu unterscheiden
- [KI-Governance: Welche regulatorischen Rahmenbedingungen Europa braucht](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-governance-welche-regulatorischen-rahmenbedingungen-europa-braucht-5cl3) — Der EU AI Act und seine Auswirkungen auf europäische Wettbewerbsfähigkeit
- [KI im Mittelstand: ROI richtig berechnen — Sektor-Benchmarks 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-im-mittelstand-roi-richtig-berechnen-sektor-benchmarks-2026-4e6p) — Wie der deutsche Mittelstand den Return on AI Investment misst

---

## Quellenverzeichnis

1. BCG (2025): *What Is an AI-First Company?* Boston Consulting Group. Verfügbar unter: https://www.bcg.com/news/18june2025-what-is-ai-first-company
2. BCG (2025): *How Companies Can Prepare for an AI-First Future.* Boston Consulting Group. Verfügbar unter: https://www.bcg.com/publications/2025/how-companies-can-prepare-for-ai-first-future
3. McKinsey (2025): *The State of AI in 2025: Agents, Innovation, and Transformation.* McKinsey & Company. Verfügbar unter: https://www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/the-state-of-ai
4. Menlo Ventures (2025): *2025: The State of Generative AI in the Enterprise.* Verfügbar unter: https://menlovc.com/perspective/2025-the-state-of-generative-ai-in-the-enterprise/
5. Bessemer Venture Partners (2026): *State of Health AI 2026.* Verfügbar unter: https://www.bvp.com/atlas/state-of-health-ai-2026
6. IW Köln (2025): *KI als Wettbewerbsfaktor — Empirische Befunde und Handlungsempfehlungen.* Institut der deutschen Wirtschaft. Verfügbar unter: https://www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Report/PDF/2025/IW-Report_2025-KI-als-Wettbewerbsfaktor.pdf
7. Bain Capital Ventures (2025): *VC Insights 2025: AI Trends, Startup Growth and 2026 Predictions.* Verfügbar unter: https://baincapitalventures.com/insight/vc-insights-2025-ai-trends-startup-growth-and-2026-predictions/
8. PwC (2026): *2026 AI Business Predictions.* Verfügbar unter: https://www.pwc.com/us/en/tech-effect/ai-analytics/ai-predictions.html
9. CNBC (2025): *2025 CNBC Disruptor 50.* Verfügbar unter: https://www.cnbc.com/2025/06/10/2025-cnbc-disruptor-50-see-the-full-list-of-companies.html
10. Intuition (2026): *AI Stats Every Business Must Know in 2026.* Verfügbar unter: https://www.intuition.com/ai-stats-every-business-must-know-in-2026/
11. Produktion.de (2025): *2026 entscheidet über Europas KI-Zukunft.* Verfügbar unter: https://www.produktion.de/wirtschaft/2026-entscheidet-ueber-europas-kizukunft/2593116
12. SAP News Center (2025): *Digitale Souveränität durch die Industrial AI Cloud.* Verfügbar unter: https://news.sap.com/germany/2025/11/industrielle-ki-made-in-europe-digitale-souveraenitaet-durch-partnerschaft-und-innovation/

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform für Carbon Credits, Agroforestry und Nature-Based Solutions mit Sitz in Zug, Schweiz. Er analysiert regelmäßig die Schnittstellen von KI, Nachhaltigkeit und Wettbewerbsstrategie. Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)
