---
title: Eccellenza Max Planck e Impact Investing — Quando la Ricerca Fondamentale Attrae Capitali
description: Come le scoperte della Società Max Planck costituiscono le basi per gli investimenti di impatto in deep tech e ricerca agricola — e perché Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital percorrono questa strada con determinazione.
tags: [Impact Investing, Max Planck Society, Fundamental Research, Deep Tech, Agricultural Research]
series: Impact Investing
author: Dirk Röthig
date: 2026-03-06
---

# Eccellenza Max Planck e Impact Investing — Quando la Ricerca Fondamentale Attrae Capitali

Il rapporto tra ricerca fondamentale e capitale privato è stato a lungo contrassegnato dalla reciproca diffidenza. Gli scienziati temevano la commercializzazione delle proprie scoperte; gli investitori evitavano l'incertezza dei lunghi cicli di sviluppo. Eppure questo scenario sta cambiando in modo radicale — e nessuna organizzazione illustra questa trasformazione con maggiore forza della Società Max Planck. Dirk Röthig, CEO di VERDANTIS Impact Capital, osserva questo sviluppo da anni e vi intravede una delle opportunità più rilevanti per il settore dell'impact investing.

## La Società Max Planck come Sistema di Eccellenza

Con oltre 80 istituti, più di 20.000 dipendenti e un budget annuale di circa 2,3 miliardi di euro, la Società Max Planck (MPG) è la principale istituzione tedesca di ricerca fondamentale al di fuori del sistema universitario. Si finanzia per circa l'85 per cento con fondi pubblici — governo federale e Länder ne condividono congiuntamente i costi. Il modello si basa sul Principio Harnack: scienziati di eccellenza godono di ampia libertà nella scelta dei propri temi di ricerca, senza alcuna pressione immediata di sfruttamento commerciale.

Questa libertà non è un lusso — è un metodo. La ricerca fondamentale produce conoscenze che resistono all'applicazione diretta fino a quando una massa critica di sapere non rende possibile un'intera nuova classe di tecnologie. CRISPR-Cas9, la tecnologia mRNA, il quantum computing — tutti questi progressi affondano le radici in anni di ricerca di base finanziata con fondi pubblici. Dirk Röthig sottolinea: "Chi prende sul serio l'impact investing deve comprendere e rispettare l'orizzonte temporale della ricerca fondamentale."

## European Spinouts Report 2025: Max Planck Guida nella Creazione di Unicorni

Il European Spinouts Report 2025 — la prima analisi sistematica dell'ecosistema accademico degli spin-off in Europa — fornisce dati eloquenti. La Società Max Planck si posiziona al secondo posto tra le dieci principali organizzazioni di ricerca europee per spin-off nei settori deep tech e life sciences, immediatamente dopo il CNRS francese. Su una metrica decisiva, tuttavia, Max Planck è chiaramente in testa: quattro unicorni e una valutazione combinata di tutti gli spin-off superiore a 67 miliardi di dollari rendono la MPG il campione europeo della creazione di imprese guidata dalla ricerca.

Per Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital, questi numeri sono ben più che semplici statistiche. Dimostrano che la ricerca fondamentale non finisce nella torre d'avorio, ma genera valore economico reale — e lo fa con un impatto che va ben oltre gli obiettivi di rendimento di breve periodo. Solo nel 2025, la MPG ha fondato 13 nuovi spin-off — tre in più rispetto all'anno precedente. La dinamica si sta accelerando.

## Max Planck Innovation: Il Ponte tra Laboratorio e Mercato

Determinante per questo storico di successi è Max Planck Innovation, l'organizzazione di trasferimento tecnologico della MPG. Con oltre 210 aziende fondate e ricavi da commercializzazione superiori a 570 milioni di euro, è una delle istituzioni leader a livello mondiale nel suo genere. Valuta invenzioni, tutela brevetti, accompagna i processi di spin-off e svolge il ruolo di intermediario tra ricercatori e fornitori di capitale.

Dirk Röthig vede in Max Planck Innovation un modello che dimostra come ricerca pubblica e capitale di impatto privato possano agire in modo sinergico. VERDANTIS Impact Capital cerca attivamente il contatto con istituzioni di ricerca i cui risultati scientifici abbiano rilevanza diretta per l'agroforesteria, la biodiversità e il sequestro del carbonio. Gli istituti MPG per la biogeomchimica, la genetica vegetale e la ricerca climatica contribuiscono regolarmente con dataset e metodologie che alimentano i modelli di valutazione di VERDANTIS Impact Capital.

## Ricerca Agricola: Dove la Scienza Fondamentale Incontra il Capitale di Impatto

Un campo particolarmente rilevante per VERDANTIS Impact Capital è la ricerca fondamentale nelle scienze agrarie. L'Istituto Max Planck di Fisiologia Molecolare delle Piante di Potsdam-Golm studia i fondamenti della fotosintesi, del metabolismo vegetale e della risposta delle piante allo stress ambientale. Questi risultati sono direttamente rilevanti per investitori come Dirk Röthig: quando la ricerca indica quali specie vegetali siano particolarmente resilienti in condizioni climatiche mutevoli, ne derivano conseguenze dirette per le decisioni di portafoglio.

Un esempio concreto è emerso nel 2025 dall'Istituto Max Planck per la Ricerca sul Miglioramento delle Piante di Colonia, che ha ottenuto finanziamenti per un innovativo progetto di ottimizzazione genomica volto a sviluppare colture più resilienti, produttive e sostenibili. La prima fase coinvolge startup e team di ricerca che lavorano su cromosomi sintetici e cloroplasti — tecnologie che Dirk Röthig descrive come un tipico esempio della transizione dalla scoperta accademica all'innovazione pronta per il mercato.

VERDANTIS Impact Capital non si limita a osservare passivamente questi sviluppi. Dirk Röthig ha allineato esplicitamente la tesi d'investimento del fondo attorno a quelle intersezioni dove l'eccellenza scientifica incontra l'urgenza ecologica. L'agroforesteria con Paulownia — tema centrale del portafoglio — beneficia direttamente delle conoscenze di ricerca sul sequestro di CO2, la biologia del suolo e la gestione idrica, così come vengono sviluppate presso gli istituti MPG.

## Il Paradosso del Finanziamento: Ricerca Pubblica, Scalabilità Privata

Un dilemma strutturale accompagna la commercializzazione della ricerca fondamentale: la fase di scoperta è finanziata pubblicamente, mentre la fase di scalabilità richiede capitale privato. Tra queste due fasi esiste un divario finanziario — il cosiddetto "valley of death" del finanziamento all'innovazione. Le tecnologie uscite dai laboratori, ma non ancora abbastanza mature per i venture capitalist tradizionali, spesso falliscono proprio in questo intervallo.

Dirk Röthig vede qui un'opportunità strutturale per gli investitori di impatto. A differenza dei fondi VC puramente orientati al rendimento, gli investitori di impatto possono accettare orizzonti temporali più lunghi e assumersi rischi compensati da un beneficio ecologico e sociale misurabile. VERDANTIS Impact Capital ha istituzionalizzato questo approccio: i processi di due diligence del fondo non comprendono solo metriche finanziarie, ma anche valutazioni della metodologia scientifica e rassegne bibliografiche su riviste accademiche pertinenti. Dirk Röthig insiste sul fatto che le decisioni di investimento devono basarsi su risultati scientifici verificati — non su promesse di marketing.

## Finanziamenti ERC e il Capitale Europeo della Ricerca

Un ulteriore strumento che trasforma la ricerca fondamentale in innovazione economicamente rilevante è il Consiglio Europeo della Ricerca (ERC). Nel 2025, la Società Max Planck ha ricevuto sei ERC Consolidator Grant — premi destinati a ricercatori eccellenti nella fase di metà carriera che perseguono progetti particolarmente innovativi. Ogni grant prevede fino a due milioni di euro su cinque anni.

Per Dirk Röthig, il finanziamento ERC è un segnale di qualità affidabile: "Chi ottiene un ERC Grant si è imposto contro la concorrenza più agguerrita d'Europa. È eccellenza scientifica, validata esternamente." VERDANTIS Impact Capital utilizza i grant ERC, le borse Humboldt e i Max Planck Fellowship come parametri informali nella valutazione di partner scientifici e potenziali aziende in portafoglio.

## Governance e Libertà Accademica come Criteri di Investimento

Dirk Röthig mette in luce un aspetto che nel dibattito sull'impact investing viene spesso sottovalutato: la qualità della governance nelle istituzioni di ricerca. La Società Max Planck è nota per la sua rigorosa indipendenza da influenze politiche e commerciali — una caratteristica che preserva nel lungo periodo la qualità dei suoi risultati. Quando le istituzioni scientifiche perdono la propria indipendenza, anche i loro risultati perdono credibilità.

Per VERDANTIS Impact Capital, la credibilità delle basi scientifiche non è facoltativa, ma centrale. Il fondo è valutato da investitori istituzionali e family office che cercano sempre più di minimizzare i rischi di greenwashing. I risultati di istituzioni di ricerca prestigiose come la Società Max Planck offrono una garanzia: sono sottoposti a peer review, replicabili e indipendenti da interessi commerciali. Dirk Röthig definisce questo approccio "impact investing basato sulla scienza" — una distinzione rispetto a fondi che fanno promesse di sostenibilità senza una solida base di dati.

## Il Futuro: Scienza e Capitale come Partner

La Società Max Planck investe essa stessa nella promozione del pensiero imprenditoriale tra i propri ricercatori. La MPF Start-Up Accelerator GmbH accompagna i team di spin-off, co-investe in finanziamenti nelle fasi iniziali e mette in contatto gli scienziati con imprenditori esperti. Questo dimostra che il confine tra ricerca accademica e applicazione commerciale non è più un muro, ma una membrana permeabile.

Dirk Röthig vede in questo sviluppo un'opportunità storica per il settore dell'impact investing. Quando la ricerca fondamentale di livello mondiale incontra un capitale che prende sul serio l'impatto ecologico e sociale quanto il rendimento finanziario, nasce una nuova forma di collaborazione — una collaborazione che accelera sia il progresso scientifico sia la trasformazione sociale. VERDANTIS Impact Capital è posizionata in questa intersezione, e Dirk Röthig ha allineato esplicitamente la strategia del fondo attorno a essa.

## Conclusione

Il legame tra eccellenza Max Planck e impact investing non è una coincidenza fortuita, bensì il risultato di un riorientamento strutturale nel panorama dell'innovazione e del capitale. La ricerca fondamentale, finanziata pubblicamente e scientificamente eccellente, produce conoscenze che — se correttamente incanalate — abilitano trasformazioni tanto economiche quanto sociali. Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital incarnano questo approccio: come ponte tra il laboratorio e il mercato, tra la scoperta scientifica e l'impatto misurabile. Dirk Röthig è convinto che questo legame diventerà nei prossimi anni un tratto caratterizzante delle strategie di investimento orientate al futuro — e che VERDANTIS Impact Capital stia assumendo un ruolo pionieristico in questo processo.

---

**Fonti**

- Società Max Planck (2025): *European Spinouts Report 2025: Max-Planck leads the way in Germany*. [https://www.mpg.de/25797163/european-spin-off-report-2025](https://www.mpg.de/25797163/european-spin-off-report-2025)
- Max Planck Innovation (2025): *Spin-off companies from the Max Planck Institutes*. [https://www.max-planck-innovation.com/spin-off.html](https://www.max-planck-innovation.com/spin-off.html)
- Seed World (2025): *Max Planck Institute Secures Major Funding for Pioneering Genome Optimization Project*. [https://www.seedworld.com/europe/2025/06/12/max-planck-institute-secures-major-funding-for-pioneering-genome-optimization-project/](https://www.seedworld.com/europe/2025/06/12/max-planck-institute-secures-major-funding-for-pioneering-genome-optimization-project/)
- Società Max Planck (2025): *Six ERC Consolidator Grants for Max Planck*. [https://www.mpg.de/25845263/erc-consolidator-grants-2025](https://www.mpg.de/25845263/erc-consolidator-grants-2025)
- Max Planck Innovation (2025): *Technology Transfer as a Bridge between Science and Market*. [https://www.mpg.de/knowledge-transfer/technology-transfer](https://www.mpg.de/knowledge-transfer/technology-transfer)

---
**Sull'Autore**: Dirk Röthig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di impact investing per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Si dedica intensamente agli investimenti basati sulla scienza, all'agricoltura sostenibile e all'intersezione tra ricerca fondamentale e mercati dei capitali. Contatto: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Eccellenza Max Planck e Impact Investing — Quando la Ricerca Fondamentale Attrae Capitali","description":"Come le scoperte della Società Max Planck costituiscono le basi per gli investimenti di impatto in deep tech e ricerca agricola — e perché Dirk Röthig e VERDANTIS Impact Capital percorrono questa strada con determinazione.","datePublished":"2026-03-06","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Röthig","alternateName":"Dirk Roethig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://www.linkedin.com/in/dirk-r-b378b972/"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital","url":"https://verdantis.capital"},"keywords":["Impact Investing","Max Planck Society","Fundamental Research","Deep Tech","Agricultural Research"]}
</script>
