---
title: "Vertical Farming vs. Agroforst: Produzione sostenibile di alimenti"
description: "Vertical Farming o Agroforst? Un confronto diretto tra due approcci alla produzione alimentare sostenibile — energia, CO2, costi e scalabilità."
tags: [verticalfarming, agroforst, sostenibilita, sicurezzaalimentare]
series: Innovazione agricola & Agroforst
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1574943320219-553eb213f72d?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/vertical-farming-vs-agroforst-nachhaltige-nahrungsproduktion-3m7a
lang: it
---

# Vertical Farming vs. Agroforst: Due strade verso la produzione alimentare sostenibile

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 08 marzo 2026

*Miliardi sono stati investiti in fattorie negli grattacieli, destinate ad alimentare le città. Poi sono arrivati i fallimenti. Dall'altro lato c'è un sistema che da migliaia di anni fornisce contemporaneamente cibo e protezione climatica. Un confronto diretto tra due paradigmi — e la questione di quale possa sostenere un mondo con una popolazione in crescita e risorse in diminuzione.*

**Tag**: Vertical Farming, Agroforst, Agroforsticoltura, Produzione alimentare sostenibile, Sequestro di CO2

---

## Le promesse della strada tecnologica

Nel 2021, il futuro dell'agricoltura sembrava chiarissimo: torri piene di scaffali illuminati a LED, insalate idropponiche e camere di crescita controllate algoritmicamente. I capitali di rischio sono confluiti in misura miliardaria in aziende che promettevano di produrre alimenti direttamente in città — controllati, senza pesticidi, indipendenti dal meteo. AeroFarms, Bowery Farming, AppHarvest, Infarm: i nomi suonavano come una rivoluzione.

Quattro anni dopo, il bilancio è deludente. AeroFarms ha dichiarato insolvenza nel 2023 ed è stato sottoposto a procedimento Chapter 11 (Food Institute, 2023). AppHarvest, un tempo valutato 1,4 miliardi di dollari USA, ha dovuto liquidare nel luglio 2023 con 341 milioni di dollari di debiti (Vertical Farm Daily, 2023). Infarm, la punta di diamante europea con oltre 600 milioni di dollari di capitale di rischio, ha licenziato più della metà della sua forza lavoro (Fast Company, 2023). Bowery Farming, finanziato con 700 milioni di dollari, ha interrotto le operazioni alla fine del 2024 (iGrow Marketplace, 2024).

Cosa è successo? E cosa significa per il confronto con il più antico sistema di coltivazione della storia umana — l'agroforst?

---

## Il dilemma energetico del Vertical Farming

Il problema fondamentale del Vertical Farming è di natura fisica: le piante hanno bisogno di luce. In edifici chiusi senza luce solare, questa deve essere generata artificialmente — e ha un prezzo.

Gli studi dimostrano che il Vertical Farming richiede circa 10 chilowattora di elettricità per la produzione di un chilogrammo di alimenti. L'agricoltura convenzionale raggiunge una media di 0,3 chilowattora per chilogrammo (BIORAMA / Heinrich-Böll-Stiftung, 2024). Un'indagine sulla coltivazione di lattuga idroponica in Arizona ha rilevato un fattore ancora di 82 rispetto alla coltivazione all'aperto. Gli esperti della Rabobank stimano che i costi dell'elettricità rappresentano in media un quarto di tutti i costi operativi di una fattoria verticale (Rabobank, 2023).

Il bilancio della CO2 dipende direttamente da questo. Finché l'elettricità proviene da fonti fossili, il Vertical Farming produce, secondo i calcoli della Heinrich-Böll-Stiftung, circa sedici volte più CO2 per chilogrammo di raccolto rispetto alla coltivazione all'aperto (Heinrich-Böll-Stiftung, 2024). Ciò contraddice fondamentalmente la pretesa di sostenibilità di questa tecnologia.

Alcuni vantaggi rimangono reali: le fattorie verticali richiedono il 70-95 percento in meno di acqua rispetto all'agricoltura convenzionale (Columbia University, 2023). Il consumo di terreno per unità di raccolto si riduce di oltre il 90 percento. I pesticidi sono appena necessari. E per alcuni segmenti di nicchia premium — erbe aromatiche, microgreens, insalate ad alto prezzo nelle città dense — il modello può essere economicamente sostenibile. Ma come risposta alla questione globale dell'alimentazione o ai cambiamenti climatici, vale poco.

---

## Agroforst: Pratica millenaria, scienza moderna

Mentre l'industria del Vertical Farming lottava con investimenti sbagliati e costi energetici, l'agroforsticoltura ha vissuto negli ultimi anni una rinascita scientificamente fondata. Il principio è il più antico del mondo: alberi, arbusti e piante da reddito sono combinati sulla stessa superficie — proprio come i contadini europei l'hanno praticato per secoli nei frutteti diffusi, nei paesaggi con siepi e negli agroforestali.

La ricerca moderna quantifica ora quello che le generazioni sapevano intuitivamente. Una metanalisi sistematica di 109 studi revisionati da esperti degli anni 2000-2024 mostra che i sistemi agroforesitali sequestrano in media tra 3,5 e 9,8 megagrammi di CO2 per ettaro e anno a livello globale — il che corrisponde a 3,5-9,8 tonnellate di CO2 (GJESM, 2024; Springer Nature, 2025). I sistemi particolarmente efficienti con specie arboree a crescita rapida raggiungono valori significativamente più elevati.

L'agroforsticoltura non è un passo indietro verso i tempi preindustriali. È l'integrazione della biodiversità, della protezione del clima e della produzione alimentare in un sistema — e quindi strutturalmente esattamente quello che il Vertical Farming cerca di simulare con enorme sforzo tecnico.

---

## Confronto diretto: Cinque dimensioni decisive

### 1. Bilancio della CO2

Il Vertical Farming produce (con corrente di rete) considerevoli emissioni di CO2. Solo con il 100 percento di energia rinnovabile il bilancio diventa positivo — il che aumenta ulteriormente i costi operativi. I sistemi agroforesitali invece sono per definizione pozzi di CO2: immagazzinano carbonio negli alberi, nei suoli e nell'humus, senza consumare energia esterna significativa. Vincitore: **Agroforst**.

### 2. Consumo di energia

Vertical Farming: 10-18 kWh per chilogrammo di raccolto. Agroforst: quasi nessun apporto energetico esterno richiesto, poiché vengono utilizzati la luce solare naturale e l'acqua piovana. Vincitore: **Agroforst**.

### 3. Consumo di acqua

Il Vertical Farming raggiunge qui il suo vantaggio più forte: fino al 95 percento di risparmio idrico rispetto alla coltivazione all'aperto. I sistemi agroforesitali migliorano anche la ritenzione idrica nel suolo attraverso radici arboree profonde e riducono l'evapotraspirazione, ma dipendono dalle precipitazioni naturali in termini di superficie. Nelle regioni con scarsità di acqua: **Punto per il Vertical Farming**.

### 4. Diversità di prodotti e sicurezza alimentare

Il Vertical Farming è adatto per colture a foglia, erbe aromatiche e piante a piccoli frutti — condizionato strutturalmente, poiché grano, patate, legumi o frutta sono antieconomici. I sistemi agroforesitali producono l'intero spettro: frutta, noci, cereali, verdure, carne (silvo-pastorale), legno e servizi ecosistemici. Per l'alimentazione mondiale: **Agroforst**.

### 5. Scalabilità e fabbisogno di capitale

La costruzione di una fattoria verticale richiede investimenti da milioni in infrastrutture, illuminazione, impianti climatici e automazione — con brevi periodi di ammortamento, in contraddizione con i tempi agricoli. L'agroforst può iniziare con capitale significativamente inferiore, funziona con superfici esistenti e si scala gradualmente. Per un'ampia implementazione: **Agroforst**.

---

## Paulownia: L'albero ad altissime prestazioni nel sistema agroforesitale

All'interno dell'agroforsticoltura, una specie arborea si distingue per valori straordinari: la Paulownia. Le varietà ibride immagazzinano, secondo stime basate su esperimenti a lungo termine dell'Università di Bonn (Prof. Dr. Ralf Pude, Campus Klein-Altendorf), fino a 22 tonnellate di CO2 per ettaro e anno — un valore che quasi nessun altro albero europeo raggiunge. In condizioni ottimali vengono citati valori fino a 36 tonnellate di CO2 per ettaro e anno (TROX SE / VERDANTIS, 2024).

Solo questo numero rende la Paulownia nel sistema agroforesitale un game-changer per i crediti di carbonio e le strategie di neutralità climatica aziendali.

**Un malinteso frequente riguarda però l'invasività.** La discussione pubblica non sempre distingue tra forme selvatiche e ibridi sterilizzati. VERDANTIS Impact Capital utilizza esclusivamente piante ibride di Paulownia sterili che non producono semi vitali. Negli esperimenti all'aperto tedeschi — documentati tra l'altro da paulownia-baumschule.de — il tasso di germinazione era pari a zero. Una diffusione incontrollata è quindi praticamente esclusa.

Questi ibridi resistono a temperature da -20 a -25°C e sono resistenti al gelo per le ubicazioni dell'Europa centrale. Anche se si trovano sulla "Lista grigia" dell'Ufficio federale tedesco per la conservazione della natura (BfN) — ma questa classificazione si riferisce alle forme selvatiche con semi vitali, non agli ibridi sterilizzati. Considerato il potere comprovato di fissazione della CO2, il tasso di germinazione pari a zero e l'enorme potenziale per la protezione del clima e la bioeconomia, gli ibridi Paulownia sterilizzati dovrebbero essere inseriti nella Lista verde dell'UE — come specie consigliata per l'uso sostenibile del territorio e i sistemi agroforesitali. Finché questa classificazione non avverrà, uno strumento comprovato scientificamente per la protezione del clima rimane sottoutilizzato dal punto di vista politico.

---

## VERDANTIS Impact Capital: Agroforst come strategia di investimento

Dirk Röthig e il team di [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) hanno riconosciuto presto quello che i numeri del confronto mostrano: la soluzione più scalabile, economicamente conveniente e contemporaneamente più efficace per la neutralità climatica aziendale non si trova nella sala tecnologica, ma sul territorio.

VERDANTIS gestisce sistemi agroforesitali basati su Paulownia, strutturati come investimenti di impatto diretto. Per le aziende che desiderano diventare climaticamente neutrali, questo approccio offre vantaggi decisivi rispetto ai puri investimenti tecnologici: il pozzo di CO2 viene creato permanentemente, è misurabile e certificabile, e l'uso del terreno sottostante crea contemporaneamente biodiversità, protezione del suolo e valori economici a lungo termine.

Dove il Vertical Farming brucia capitale e dipende da un rifornimento energetico permanente, l'agroforst funziona con processi naturali — e contemporaneamente fornisce crediti di carbonio negoziabili, sempre più richiesti nel crescente mercato volontario della CO2.

VERDANTIS dimostra così: la strada più economica verso la neutralità climatica non passa dalla sala server, ma attraverso la foresta — o più precisamente: attraverso il sistema agroforesitale con le giuste specie arboree nei giusti siti.

---

## Conclusioni: Non un aut-aut, ma un peso chiaro

Sarebbe sbagliato condannare il Vertical Farming in modo categorico. Per spazi urbani densi, regioni climaticamente estreme o la coltivazione di prodotti premium su spazi minuscoli, la tecnologia può trovare il suo posto. In particolare con corrente rigenerativa, il suo bilancio di CO2 migliora significativamente. La convergenza di CEA (Controlled Environment Agriculture) con l'ottimizzazione basata sull'IA potrebbe ridurre ulteriormente il consumo energetico negli anni a venire (ScienceDirect, 2024).

Ma come base per la sicurezza alimentare di otto-dieci miliardi di persone — e come strumento di protezione del clima — l'agroforst è strutturalmente superiore: più economico, positivo per la CO2, promotore della biodiversità, scalabile a livello globale senza meginvestimenti in infrastrutture.

I fallimenti del settore del Vertical Farming non sono un caso. Sono il segnale di un mercato che distingue l'entusiasmo tecnologico dalla sostanza ecologico-economica. L'agroforsticoltura — combinata con specie arboree moderne come gli ibridi di Paulownia, il monitoraggio digitale e la gestione professionale dei crediti di carbonio — offre questa sostanza.

La questione non è se tecnologia o natura. La questione è quale fondamento è abbastanza solido per la trasformazione di fronte alla quale l'agricoltura globale si trova. La risposta che i numeri danno è inequivocabile.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Agroforst in Europa: Gli alberi migliorano il rendimento e il clima](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b) — Come i sistemi agroforesitali migliorano i rendimenti e il bilancio della CO2
- [Precision Agriculture 2026: Come i satelliti controllano il raccolto](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/precision-agriculture-2026-wie-satelliten-die-ernte-steuern-33da) — Dati satellitari e digitalizzazione nell'agricoltura
- [Humus come protezione climatica: Lo stoccaggio di CO2 sottovalutato](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/) — Agricoltura rigenerativa e carbonio del suolo

---

## Riferimenti bibliografici

1. BIORAMA / Heinrich-Böll