---
layout: post
title: "Die Babyboomer-Falle: Kann KI 13 Millionen fehlende Arbeitskräfte ersetzen?"
date: 2026-03-17
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["fachkraeftemangel", "ki", "demografischerwandel", "automatisierung", "babyboomer", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Bis 2039 gehen 13,4 Millionen Babyboomer in Rente. Der Fachkräftemangel kostet Deutschland 49 Milliarden jährlich. KI ist der einzige Ausweg."
---

# Die Babyboomer-Falle: Kann KI 13 Millionen fehlende Arbeitskräfte ersetzen?

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03. März 2026

*Bis 2039 gehen 13,4 Millionen Babyboomer in Rente. Der Fachkräftemangel kostet Deutschland bereits 49 Milliarden Euro jährlich -- Tendenz steigend. Während die Politik über Zuwanderung und Rentenalter debattiert, bauen Unternehmen auf künstliche Intelligenz als letzte Verteidigungslinie gegen den demografischen Kollaps.*

> „*Bis 2039 gehen 13,4 Millionen Babyboomer in Rente." — **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital


**Tags**: Fachkräftemangel, KI, Demografischer Wandel, Automatisierung, Babyboomer

---

## Die Demografie lügt nicht

Deutschland altert -- und zwar schneller, als die meisten Entscheidungsträger wahrhaben wollen. Laut dem Statistischen Bundesamt (Destatis) erreichen bis 2039 rund 13,4 Millionen Erwerbspersonen das Rentenalter. Das sind nicht irgendwelche Arbeitnehmer. Es sind die Babyboomer -- die zwischen 1955 und 1969 Geborenen --, die in den letzten vier Jahrzehnten das Rückgrat der deutschen Wirtschaft gebildet haben: Ingenieure, Meister, Lehrkräfte, Ärzte, Verwaltungsfachleute, Pflegekräfte.
Wie **Dirk Röthig**, Gründer von VERDANTIS Impact Capital, betont: 

Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW Köln) zeichnet ein noch dramatischeres Bild: Fast 20 Millionen Erwerbspersonen werden bis 2036 aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden. Gleichzeitig rücken nur rund 12,5 Millionen junge Menschen nach. Die Lücke von 7,5 Millionen ist kein Prognoserisiko -- sie ist eine demographische Tatsache, die sich aus den Geburtsjahrgängen der letzten Jahrzehnte mathematisch ergibt (IW Köln, 2024).

Wer die Dimension dieser Verschiebung begreifen will, muss sich einen einfachen Vergleich vor Augen halten: 13,4 Millionen Menschen -- das entspricht der gesamten Bevölkerung von Bayern. Stellen Sie sich vor, ein komplettes Bundesland würde innerhalb von 13 Jahren aufhören zu arbeiten. Genau das passiert.

## Die volkswirtschaftlichen Kosten der Untätigkeit

Der Fachkräftemangel ist längst keine theoretische Bedrohung mehr. Er ist Realität. Im Juni 2025 fehlten laut DIHK-Fachkräftereport 391.000 qualifizierte Arbeitskräfte in Deutschland. Nicht Stellen, die "schwer zu besetzen" waren. Stellen, die schlicht unbesetzt blieben -- trotz aktiver Suche, trotz Stellenausschreibungen, trotz Gehaltserhöhungen.

Die Fachkräftelücke hat sich seit 2010 verzehnfacht. Was einmal als konjunkturelles Phänomen galt, hat sich zu einem strukturellen Dauerzustand verfestigt. Das IW Köln beziffert die volkswirtschaftlichen Kosten auf 49 Milliarden Euro pro Jahr -- Wertschöpfung, die nicht stattfindet, weil die Menschen fehlen, die sie erbringen könnten. Bis 2027 prognostizieren Ökonomen einen Anstieg auf 74 Milliarden Euro jährlich (IW Köln, 2024).

49 Milliarden Euro. Das ist mehr als der gesamte Bundeshaushalt für Verteidigung im Jahr 2024. Es ist mehr als die jährlichen Investitionen in die digitale Infrastruktur. Und es wächst mit jedem Babyboomer, der in Rente geht.

## Branchen am Abgrund: Wo der Mangel am härtesten trifft

Die Betroffenheit ist nicht gleichmäßig verteilt. Es gibt Branchen, in denen der demografische Wandel bereits heute existenzbedrohende Ausmaße angenommen hat.

### Öffentlicher Nahverkehr: 44 Prozent kurz vor der Rente

Das DGUV Forum hat eine alarmierende Zahl veröffentlicht: 44 Prozent aller Bus- und Straßenbahnfahrer in Deutschland sind 55 Jahre oder älter. Fast die Hälfte der Menschen, die täglich Millionen Pendler transportieren, steht kurz vor dem Ruhestand. Und es gibt keinen Nachwuchs, der diese Lücke füllen könnte. Die Ausbildungszahlen in den Verkehrsberufen stagnieren seit Jahren.

Das bedeutet konkret: Wenn keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden, wird der öffentliche Nahverkehr in vielen deutschen Städten innerhalb der nächsten zehn Jahre massiv eingeschränkt werden müssen -- nicht aus finanziellen Gründen, sondern weil schlicht niemand mehr die Busse und Bahnen fährt.

### Pflege: Der perfekte Sturm

In der Pflege trifft der demografische Wandel doppelt: Mehr alte Menschen brauchen Pflege, während gleichzeitig die Pflegekräfte selbst in Rente gehen. Laut Bundesagentur für Arbeit fehlen bereits heute über 40.000 Pflegefachkräfte. Bis 2035 wird die Lücke auf geschätzte 500.000 anwachsen.

### Handwerk, IT, Ingenieurwesen

Das Handwerk meldet 250.000 unbesetzte Stellen. In der IT fehlen laut Bitkom 149.000 Fachkräfte. Im Ingenieurwesen sind es 170.000. Die Liste ließe sich fortsetzen -- von der Gastronomie über die Logistik bis zum Bauwesen. Der Fachkräftemangel ist nicht branchenspezifisch. Er ist systemisch.

## Warum die klassischen Lösungen nicht reichen

Die politischen Standardantworten auf den Fachkräftemangel sind bekannt: Zuwanderung, Erhöhung des Rentenalters, Steigerung der Erwerbsquote von Frauen, bessere Ausbildung. Jede einzelne Maßnahme ist sinnvoll. Aber keine reicht aus.

### Zuwanderung: Notwendig, aber nicht hinreichend

Deutschland bräuchte laut dem Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) eine Nettozuwanderung von 400.000 Erwerbspersonen pro Jahr, um die demografische Lücke auch nur annähernd zu schließen. Das Fachkräfteeinwanderungsgesetz von 2023 war ein Schritt in die richtige Richtung, aber die Bürokratie der Anerkennung ausländischer Qualifikationen, die Sprachbarriere und die Konkurrenz um qualifizierte Migranten mit anderen Industrieländern begrenzen den realistisch erreichbaren Effekt.

### Rentenalter: Politisch toxisch

Die schrittweise Anhebung des Rentenalters auf 67 ist beschlossen, aber bereits jetzt geht die Mehrheit der Arbeitnehmer vor dem gesetzlichen Rentenalter in den Ruhestand. Eine weitere Anhebung auf 69 oder 70 ist demografisch geboten, politisch aber kaum durchsetzbar -- und löst das Problem ohnehin nur um wenige Jahre auf.

### Erwerbsquote: Nahe am Maximum

Deutschlands Erwerbsquote liegt mit 77,4 Prozent bereits deutlich über dem EU-Durchschnitt. Das Potenzial für eine weitere Steigerung -- insbesondere durch bessere Kinderbetreuung und flexiblere Arbeitszeitmodelle -- ist real, aber begrenzt.

Die unbequeme Wahrheit lautet: Selbst wenn alle klassischen Maßnahmen optimal greifen, bleibt eine Lücke von mehreren Millionen Arbeitskräften. Es braucht einen Paradigmenwechsel. Und dieser Paradigmenwechsel heißt künstliche Intelligenz.

## KI als Antwort auf die demografische Krise

Die Idee, dass KI den Fachkräftemangel lindern kann, ist nicht neu. Aber erst seit dem Durchbruch großer Sprachmodelle (Large Language Models) im Jahr 2023 und deren rasanter Weiterentwicklung ist das technologische Potenzial greifbar geworden. KI ersetzt keine Menschen eins zu eins. Aber sie verändert die Gleichung grundlegend -- auf drei Ebenen.

### Ebene 1: Automatisierung repetitiver Tätigkeiten

Studien des McKinsey Global Institute zeigen, dass rund 30 Prozent aller Arbeitsstunden in Deutschland durch generative KI automatisiert oder unterstützt werden könnten. In der Verwaltung liegt der Anteil noch höher: Datenerfassung, Korrespondenz, Berichtswesen, Terminplanung -- all das sind Tätigkeiten, die KI-Systeme bereits heute auf einem Niveau beherrschen, das mit menschlicher Leistung vergleichbar ist.

Ein konkretes Beispiel: In der kommunalen Verwaltung verbringen Sachbearbeiter durchschnittlich 40 Prozent ihrer Arbeitszeit mit dem Ausfüllen von Formularen, dem Übertragen von Daten und dem Beantworten von Standardanfragen. KI-gestützte Systeme können diese Aufgaben in einem Bruchteil der Zeit erledigen -- nicht um Sachbearbeiter zu entlassen, sondern um die verbleibenden Mitarbeiter so zu entlasten, dass sie die komplexeren Fälle bearbeiten können, die bisher liegen bleiben.

### Ebene 2: Stille Reserven mobilisieren

Eine der unterschätzten Anwendungen von KI im Kontext des Fachkräftemangels ist die Mobilisierung stiller Reserven. In Deutschland gibt es Millionen von Menschen, die dem Arbeitsmarkt theoretisch zur Verfügung stehen, aber aus verschiedenen Gründen nicht erwerbstätig sind: Eltern in Teilzeit, ältere Arbeitnehmer im Vorruhestand, Menschen mit Behinderungen, Quereinsteiger ohne formale Qualifikation.

KI-gestützte Kompetenz-Matching-Systeme können diese stillen Reserven identifizieren und mit passenden Stellen zusammenbringen -- weit präziser als traditionelle Stellenvermittlung. Algorithmen erkennen Muster in Lebensläufen, die menschliche Recruiter übersehen: Ein gelernter Schreiner mit fünf Jahren Erfahrung in der Qualitätskontrolle ist möglicherweise der ideale Kandidat für eine Position in der industriellen Messtechnik -- eine Verbindung, die kein klassisches Matching-System herstellen würde.

### Ebene 3: Weiterbildung individualisieren

Der dritte Hebel ist die KI-gestützte Weiterbildung. Traditionelle Umschulungen dauern Monate bis Jahre. KI-Lernplattformen können Weiterbildungsprogramme individuell zuschneiden, auf vorhandenen Kompetenzen aufbauen und den Lernfortschritt in Echtzeit anpassen. Wo früher ein zwölfmonatiger Kurs nötig war, reichen heute oft drei bis sechs Monate -- weil die KI genau weiß, welche Wissenslücken gefüllt werden müssen und welche Kompetenzen bereits vorhanden sind.

## Was deutsche Unternehmen bereits tun

Die Theorie ist überzeugend. Aber was passiert in der Praxis? Laut einer Bitkom-Umfrage will jedes fünfte Großunternehmen in Deutschland gezielt KI einsetzen, um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Die Einsatzfelder sind vielfältig:

- **Deutsche Bahn**: Setzt KI-gestützte Chatbots für die Kundenberatung ein und testet autonome Fahrsysteme im Güterverkehr.
- **Siemens**: Nutzt KI für prädiktive Wartung, wodurch weniger Servicetechniker benötigt werden.
- **SAP**: Hat generative KI in seine Business-Software integriert, die Routinetätigkeiten in der Finanzbuchhaltung und im Personalwesen automatisiert.
- **Bosch**: Entwickelt KI-gestützte Assistenzsysteme für die Fertigung, die angelernte Arbeitnehmer bei komplexen Montageschritten unterstützen.
- **Mittelstand**: Auch KMUs setzen zunehmend auf KI -- von automatisierten Angebotskalkualtionen über KI-gestützte Qualitätskontrolle bis zur intelligenten Einsatzplanung.

Die Bitkom-Studie zeigt allerdings auch die Kehrseite: Vier von fünf Großunternehmen haben noch keine KI-Strategie gegen den Fachkräftemangel. Im Mittelstand ist der Anteil noch geringer. Deutschland hat also nicht nur ein Demografie-Problem. Es hat ein Umsetzungsproblem.

## Die Risiken: Was KI nicht leisten kann

Es wäre fahrlässig, KI als Allheilmittel zu propagieren. Es gibt klare Grenzen.

**Erstens** sind nicht alle Tätigkeiten automatisierbar. Pflege, Handwerk, Erziehung -- überall dort, wo physische Präsenz, Empathie und situative Urteilskraft gefragt sind, stößt KI an ihre Grenzen. Ein Algorithmus kann keinen Patienten waschen, kein Dach decken und kein weinendes Kind trösten.

**Zweitens** schafft KI neue Abhängigkeiten. Unternehmen, die kritische Prozesse an KI-Systeme delegieren, machen sich abhängig von der Verfügbarkeit dieser Systeme, von den Anbietern, von der Datenqualität. Cloud-Ausfälle, Bias in Algorithmen, Datenschutzverletzungen -- die Risiken sind real und müssen gemanagt werden.

**Drittens** braucht auch KI Fachkräfte. Die Implementierung, Wartung und Weiterentwicklung von KI-Systemen erfordert qualifizierte IT-Fachkräfte -- genau die Berufsgruppe, die in Deutschland bereits heute am stärksten von Mangel betroffen ist. Wer KI als Lösung für den Fachkräftemangel will, muss zuerst in die Ausbildung von KI-Fachkräften investieren.

## Ein Fahrplan für die Transformation

Die demografische Wende lässt sich nicht aufhalten. Aber sie lässt sich gestalten. Für Unternehmen, die proaktiv handeln wollen, empfiehlt sich ein dreistufiger Ansatz:

### Phase 1: Bestandsaufnahme (0-6 Monate)

- Welche Tätigkeiten sind repetitiv und damit KI-fähig?
- Welche Abteilungen sind am stärksten von der Altersstruktur betroffen?
- Wo geht in den nächsten fünf Jahren das meiste Know-how in Rente?

### Phase 2: Pilotprojekte (6-18 Monate)

- KI-gestützte Automatisierung in zwei bis drei Pilotbereichen einführen
- Wissenstransfer-Programme zwischen älteren und jüngeren Mitarbeitern etablieren
- KI-Weiterbildung für bestehende Belegschaft starten

### Phase 3: Skalierung (18-36 Monate)

- Erfolgreiche Piloten auf das gesamte Unternehmen ausrollen
- KI-Strategie in die Personalplanung integrieren
- Externe Partnerschaften für KI-Entwicklung aufbauen

Wie ich in meinem vorherigen Beitrag [20 Millionen Rentner, 7,5 Millionen fehlende Kräfte](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/20-millionen-rentner-75-millionen-fehlende-krafte-schliesst-ki-die-lucke-5bn2) dargelegt habe, ist die demografische Lücke mathematisch unvermeidbar. Die Frage ist nicht ob, sondern wie Unternehmen darauf reagieren.

## Deutschland braucht eine nationale KI-Fachkräftestrategie

Was bislang fehlt, ist eine übergeordnete nationale Strategie, die KI explizit als Instrument gegen den Fachkräftemangel positioniert. Die bisherige KI-Strategie der Bundesregierung fokussiert auf Forschung und Innovation -- beides wichtig, aber am akuten Problem vorbei. Was fehlt, ist die Brücke zwischen KI-Potenzial und Arbeitmarktbedarf.

Konkret braucht es:

1. **KI-Fachkräfte-Fonds**: Steuerliche Anreize und direkte Förderung für Unternehmen, die KI zur Kompensation von Fachkräfteengpässen einsetzen.
2. **Nationale KI-Weiterbildungsplattform**: Ein bundesweites Programm zur KI-Qualifizierung der bestehenden Belegschaft -- branchenspezifisch, praxisorientiert, kostenlos zugänglich.
3. **Regulatorische Klarheit**: Schnellere Umsetzung des EU AI Act mit praxistauglichen Leitlinien, die Innovation nicht ersticken.
4. **KI-gestützte Arbeitsvermittlung**: Integration von KI-Matching in die Systeme der Bundesagentur für Arbeit.

Die Serie [KI im Wirtschaftsleben](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-im-wirtschaftsleben-warum-deutsche-unternehmen-jetzt-handeln-mussen-4494) hat bereits gezeigt, warum Unternehmen jetzt handeln müssen. Und wer den internationalen Kontext verstehen will: Der Beitrag [AI or Obsolescence](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ai-or-obsolescence-why-every-business-needs-an-ai-strategy-now-5gla) macht deutlich, dass dies kein deutsches, sondern ein globales Wettrennen ist.

## Fazit: Die Uhr tickt

13,4 Millionen. Das ist keine abstrakte Zahl. Das sind Millionen von Arbeitsplätzen, die in den nächsten 13 Jahren verwaisen werden -- in der Verwaltung, im Verkehr, in der Pflege, im Handwerk, in der Industrie. Kein Land der Welt hat bisher eine demografische Verschiebung dieses Ausmaßes ohne schwere wirtschaftliche Verwerfungen überstanden.

KI ist kein Allheilmittel. Aber sie ist das einzige Werkzeug, das schnell genug skaliert, um die Lücke zumindest teilweise zu schließen. Die Technologie existiert. Die Anwendungsfälle sind bewiesen. Was fehlt, ist der Wille zur flächendeckenden Umsetzung.

Unternehmen, die heute keine KI-Strategie gegen den Fachkräftemangel entwickeln, werden in fünf Jahren nicht mehr über Wachstum sprechen. Sie werden über Überleben sprechen.

Die Babyboomer haben dieses Land aufgebaut. Es liegt an uns -- und an der Technologie, die wir klug einsetzen --, das Erbe zu sichern.

---

## Quellenverzeichnis

- Destatis -- Statistisches Bundesamt (2024). *Bevölkerungsvorausberechnung: Erwerbspersonenprojektion bis 2040*. Wiesbaden.
- IW Köln -- Institut der deutschen Wirtschaft (2024). *Fachkräftemangel in Deutschland: Ausmaß, Kosten, Perspektiven*. IW-Report 15/2024.
- DIHK -- Deutscher Industrie- und Handelskammertag (2025). *DIHK-Fachkräftereport 2025*. Berlin.
- DGUV Forum (2024). *Altersstruktur in Verkehrsberufen: Analyse der Sozialversicherungsdaten*. Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung.
- Bitkom e.V. (2025). *KI und Fachkräftemangel: Wie Unternehmen gegensteuern*. Bitkom Research.
- McKinsey Global Institute (2024). *The Economic Potential of Generative AI: The Next Productivity Frontier*. McKinsey & Company.
- Bundesagentur für Arbeit (2025). *Fachkräfteengpassanalyse*. Nürnberg.
- IAB -- Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2024). *Zuwanderungsbedarf und Arbeitskräftepotenzial*. IAB-Kurzbericht 12/2024.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investment-Plattform mit Sitz in Zug, Schweiz. Er schreibt regelmäßig über die Schnittstellen von Demografie, Technologie und Wirtschaft. Seine Überzeugung: KI ist kein Ersatz für menschliche Arbeit -- aber die einzige realistische Antwort auf eine demografische Lücke, die mit konventionellen Mitteln nicht zu schließen ist.

Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig)