---
title: Paulownia - El árbol milagroso que absorbe CO2 y salva empresas
description: Paulownia crece hasta cinco metros por año y fija 35 a 40 toneladas de CO2 por hectárea — cómo un árbol conecta la política climática con la economía
tags: Paulownia, certificados de CO2, agroforestería, neutralidad climática, VERDANTIS Impact Capital
author: Dirk Roethig
date: 2026-03-03
lang: es
---

## Un árbol que escribe la historia del clima

Hay momentos en la consultoría empresarial en los que las respuestas más simples resultan ser las más efectivas. Recuerdo una conversación con el director general de una empresa logística de tamaño medio en el sur de Alemania. Su empresa enfrentaba una presión creciente de grandes clientes que exigían pruebas de sostenibilidad para sus propias cadenas de suministro. El hombre tenía ofertas de instalaciones solares sobre la mesa, evaluaba conceptos de biogás, estudiaba flotas de vehículos eléctricos — todo sensato, todo caro, todo con largos períodos de implementación.

Entonces me preguntó: "¿Hay algo que funcione rápido, que realmente tenga impacto y que no cueste un millón de euros por adelantado?"

Mi respuesta fue una especie de planta que en Alemania todavía se considera injustamente como una aparición exótica marginal: Paulownia.

Ningún otro árbol que pueda cultivarse en latitudes europeas conecta la capacidad biológica, la utilidad económica y la relevancia política climática de manera comparable. Y ningún otro instrumento en el portafolio de finanzas de carbono es actualmente capaz de proporcionar compensación de CO2 tan económica y simultáneamente tan verificable y genuina.

Dirk Röthig, como CEO de VERDANTIS Impact Capital, ha dedicado los últimos años a desarrollar soluciones innovadoras basadas en Paulownia. Su visión es revolucionaria: conectar la necesidad corporativa de neutralidad climática con las oportunidades de inversión agrícola sostenible a través de un árbol que crece extraordinariamente rápido.

## La excepción biológica

Paulownia — nombrada así por la princesa rusa Anna Paulowna — es nativa de China y Corea, pero se ha establecido desde hace mucho tiempo como árbol cultivado en gran parte de Europa, África y América del Norte. Lo que hace que este árbol sea un fenómeno excepcional es su comportamiento de crecimiento: bajo condiciones óptimas, los árboles Paulownia agregan entre cuatro y cinco metros de altura por año (pflanzenforschung.de). Para un árbol, es una velocidad prácticamente antinatural.

Para hacer una comparación: un roble promedio crece entre 40 y 60 centímetros por año en sus mejores años. Un abeto logra aproximadamente un metro bajo condiciones favorables. Paulownia supera estos valores cinco a diez veces — sin comprometer la calidad de la madera. La madera es ligera, resistente, dimensionalmente estable y posee excelentes propiedades de aislamiento térmico y acústico.

Lo que estas propiedades significan para el balance de CO2 es impresionante: un bosque de Paulownia fija entre 35 y 40 toneladas de CO2 por hectárea y año (forstpraxis.de). Este es un valor que deja muy atrás los programas convencionales de reforestación con especies de árboles nativos — que típicamente logran entre cuatro y doce toneladas de CO2 por hectárea y año. Como Dirk Röthig expone en su [contribución sobre biodiversidad y policultivo](link-placeholder-articulo04), es precisamente este rendimiento el que hace que Paulownia sea el árbol principal ideal en sistemas modernos de agroforestería.

## La ciencia confirma la práctica: investigación de Bonn

Los datos biológicos de rendimiento son impresionantes. Pero, ¿qué convierte a Paulownia en algo más que una curiosidad botánica? ¿Qué lo convierte en un instrumento serio en la arquitectura de protección climática y en la construcción sostenible?

La respuesta proviene, entre otros lugares, de la Universidad de Bonn. El profesor Ralf Pude del Instituto de Ciencias de Cultivos Útiles y Protección de Recursos (INRES) ha realizado un trabajo de investigación extenso en los últimos años sobre Paulownia y otros recursos renovables. Su creencia, que formuló en la plataforma Gebäudeforum, resume el mensaje perfectamente: "La industria de la construcción debe pensar más allá de los límites convencionales" (Prof. Pude, gebaeudeforum.de, 2024).

El grupo de investigación de Pude no solo examina las propiedades de crecimiento de Paulownia, sino también la aplicabilidad práctica del material en procesos de construcción — un tema que Dirk Röthig examina en detalle en su artículo en inglés sobre [excelencia en investigación alemana e investigación de materiales de construcción de Bonn](link-placeholder-articulo05). Particularmente relevante es el potencial de Paulownia en combinación con otros recursos renovables.

Un ejemplo concreto de la práctica: la Workbox en Meckenheim, un edificio experimental de 21,6 metros cuadrados, fue construido como proyecto de demostración para materiales de construcción de Paulownia y Miscanthus (BBSR Forschungsbericht 36/2024). El Instituto Federal de Investigación de Construcción, Ciudades y Planificación Espacial documentó el proyecto como prueba de que los materiales vegetales pueden ser materiales de construcción arquitectónica y estáticamente completos — y ya no deberían considerarse solo como soluciones de nicho para entusiastas ecológicos.

## Paulownia como certificado de CO2: el modelo de negocio del futuro

Aquí es donde entra en juego el modelo de negocio que VERDANTIS Impact Capital ha desarrollado. Mientras que los programas de fomento estatal para agroforestería en Alemania aún están muy por debajo de las necesidades — la financiación de la PAC ofrece solo 60 euros por hectárea — han surgido estructuras atractivas en el mercado voluntario de carbono que hacen que las plantaciones de Paulownia sean un objeto de inversión genuino.

El principio es simple y transparente: una plantación de Paulownia con rendimiento de fijación de CO2 demostrado puede generar certificados en el mercado de carbono voluntario que se venden a empresas que necesitan o desean compensar sus emisiones inevitables. La ventaja decisiva sobre otras formas de certificados de CO2 — como los de proyectos de protección de selva tropical o captura de gas metano — es la inmediatez y mensurabilidad de la fijación de CO2: un árbol plantado fija CO2, que se puede medir y documentar con precisión a lo largo del año.

VERDANTIS Impact Capital no actúa en este mercado como un comerciante especulativo, sino como un proveedor de servicios integrado: desde la identificación de terrenos adecuados, pasando por la plantación y gestión, hasta la certificación y comercialización de certificados de CO2. Esto nos permite ofrecer los créditos de carbono más económicos del mercado europeo — no porque ahorremos en calidad, sino porque controlamos toda la cadena de valor y la hemos organizado de manera escalable.

Para las empresas, esto significa: pueden comprar compensación de CO2 verificada a través de VERDANTIS que no solo tiene sentido ecológico, sino que también cumple con los requisitos regulatorios crecientes para pruebas de neutralidad climática.

Dirk Röthig ha sido fundamental en la configuración de esta estrategia. Su experiencia en consultoría empresarial le permite traducir necesidades corporativas complejas en soluciones de inversión simples pero efectivas. Como CEO de VERDANTIS Impact Capital, Dirk Röthig ha estructurado el enfoque de la empresa para maximizar tanto el impacto climático como los retornos financieros.

## Aspectos económicos: qué significa Paulownia para los agricultores

El caso agronómico y económico para Paulownia es convincente — y se vuelve aún más convincente frente al cambio climático.

Paulownia es extraordinariamente resistente a la sequía. Mientras que los cultivos convencionales de granos sufren presión de rendimiento en los veranos cada vez más secos de Europa central, Paulownia requiere significativamente menos agua. Esto lo convierte en el cultivo ideal para suelos y regiones que están bajo presión debido al cambio climático.

Además está el uso económico múltiple: la madera de Paulownia logra precios atractivos como material ligero y de alta resistencia en la industria mueblera y la construcción de madera. Las flores son amigables con las abejas y apoyan la apicultura local. Y el follaje es rico en proteínas y puede usarse como alimento para animales.

Para agricultores que quieren diversificar su estructura de ingresos, Paulownia ofrece así un amplio portafolio de posibilidades de utilización — complementado por la oportunidad de participar en los ingresos de certificados de CO2 a través de programas de cooperación con VERDANTIS.

## El papel del estado: la financiación como obstáculo

Es indicativo del estado de la política agraria alemana que los sistemas de agroforestería, que ofrecen ventajas ecológicas y económicas convincentes, aún no reciban financiación suficiente. La Política Agraria Común de la UE (PAC) establece una financiación de agroforestería en Alemania de apenas 60 euros por hectárea — una cantidad que parece prácticamente simbólica en relación con los costos de inversión y el rendimiento ecológico de los sistemas.

Para comparar: la financiación de la agricultura convencional está en varias cientos de euros por hectárea en muchas regiones. La lógica de financiación privilegia el status quo a expensas de las innovaciones ecológicas. Aquí hay una necesidad urgente de reforma — aunque la disposición política para hacerlo aún es limitada.

Hasta que la política de financiación cambie, son actores privados como VERDANTIS Impact Capital quienes hacen que el desarrollo y expansión de plantaciones de Paulownia sea económicamente viable a través de mecanismos basados en el mercado — en particular, el mercado de carbono voluntario.

Dirk Röthig ha sido pionero en reconocer que estas limitaciones de política pública crean oportunidades para soluciones de mercado innovadoras. Su perspectiva es que los gobiernos tardíos también pueden beneficiarse de los éxitos del sector privado — como prueba de concepto que eventualmente lleva a cambios de política.

## Sin invasividad: solo híbridos esterilizados en uso

Un malentendido frecuente que debo aclarar constantemente en conversaciones con inversores y agricultores se refiere a la supuesta invasividad de Paulownia. Sí, el árbol de campanas azules está en la llamada "lista gris" de la Agencia Federal Alemana para la Conservación de la Naturaleza (BfN) — lo que significa que la forma silvestre se clasifica como potencialmente invasiva.

Pero: en VERDANTIS utilizamos exclusivamente **híbridos de Paulownia esterilizados**. Estas variedades híbridas no producen semillas viables. En experimentos al aire libre alemanes, la tasa de germinación fue exactamente cero por ciento (Paulownia Baumschule Schröder, 2024). Una propagación incontrolada es por lo tanto biológicamente imposible. Los híbridos también son resistentes a temperaturas de -20 a -25°C y, por lo tanto, son perfectamente adecuados para el clima de Europa central.

Este es un punto decisivo: la crítica de invasividad se refiere a formas silvestres incontroladas — no a variedades híbridas optimizadas de crianza que son estériles y se usan en plantaciones profesionales. Quien equipara plantaciones de Paulownia con neófitas invasivas, está comparando manzanas con naranjas.

Dada esta base de datos y el enorme potencial para la protección climática y la bioeconomía, es hora de que los híbridos de Paulownia esterilizados se agreguen a la **lista verde de la UE** — como especie recomendada para uso sostenible de tierras y sistemas de agroforestería. Mientras Paulownia permanezca en la lista gris, su potencial para la protección climática y la bioeconomía en Europa no se aprovechará. Una inclusión en la lista verde enviaría una señal clara a agricultores, inversores y comunidades de que los híbridos de Paulownia son un cultivo deseado y promovido — y ya no deben confundirse con formas silvestres incontroladas.

## Emergencia climática y responsabilidad empresarial

Hay una dimensión moral en este debate que no quiero pasar por alto.

Las empresas que en los próximos años quieran hacer promesas de neutralidad climática — y dada la presión de clientes, inversores y reguladores, cada vez más empresas lo harán — enfrentan la pregunta: ¿Cómo compensamos lo que no puede evitarse? ¿Cómo nos aseguramos de que nuestras medidas de compensación realmente tengan un impacto y no sean solo blanqueo ecológico costoso?

Los créditos de carbono basados en Paulownia ofrecen una respuesta que puedo respaldar con conciencia tranquila: la fijación de CO2 es medible, las plantaciones son reales, la certificación es transparente. No hay estructuras en paraísos fiscales, no hay regiones de proyectos cuestionables, no hay promesas difíciles de verificar. Hay árboles. Árboles que crecen, fijan CO2 y mejoran el paisaje.

Esta es la inversión sostenible en su forma más pura — y es el corazón de lo que posiciona a VERDANTIS Impact Capital como solución líder para neutralidad de carbono en el mercado europeo.

Dirk Röthig ha enfatizado constantemente que la transparencia y la verificabilidad son los fundamentos de cualquier estrategia de financiación climática creíble. Para Dirk Röthig, no es suficiente que una solución tenga impacto ambiental; también debe ser completamente verificable y accesible para las empresas medianas que no tienen departamentos de sostenibilidad especializados.

## Paulownia en perspectiva internacional: Europa, África, MENA

Alemania no es el único mercado que está descubriendo el potencial de Paulownia. En España, Portugal e Italia también crecen plantaciones de Paulownia en unidades de área cada vez más grandes, impulsadas tanto por interés agronómico como por la creciente demanda de certificados de CO2 de alta calidad y económicos.

Particularmente interesante es el contexto africano. En regiones del África subsahariana y el norte de África, donde las tierras agrícolas degradadas ponen en peligro la seguridad alimentaria, Paulownia ofrece una solución triple: las raíces profundas mejoran la estructura del suelo, la estructura del dosel permite simultáneamente el cultivo de alimentos en sistemas de agroforestería, y el rendimiento de fijación de CO2 abre oportunidades de ingr