---
layout: post
title: "KI-gestützte Due Diligence: Wie Impact-Investoren Greenwashing erkennen"
date: 2026-03-10
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["due-diligence", "greenwashing", "impact-investing", "ki", "verdantis", "nachhaltigkeit"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Greenwashing ist das größte Glaubwürdigkeitsproblem im Impact Investing. KI-gestützte Analysetools ermöglichen es Investoren jetzt, nachhaltige Versprechen systematisch zu verifizieren — und echte Impact-Investments von Marketingprosa zu unterscheiden."
---

# KI-gestützte Due Diligence: Wie Impact-Investoren Greenwashing erkennen

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 21. März 2026

*Impact Investing boomt — und damit auch Greenwashing. Unternehmen und Fonds schmücken sich mit Nachhaltigkeitsversprechen, die einer näheren Prüfung nicht standhalten. KI-gestützte Due-Diligence-Tools ermöglichen es Investoren nun, zwischen echten Impact-Investments und grüngewaschenem Marketing zu unterscheiden. Eine methodische Anleitung.*

**Tags**: Due Diligence, Greenwashing, Impact Investing, KI, Nachhaltigkeit

---

## Das Greenwashing-Problem: Warum Impact Investing glaubwürdige Prüfung braucht

Impact Investing — also Investitionen, die neben finanziellen Renditen messbare soziale oder ökologische Wirkung erzielen sollen — ist einer der am schnellsten wachsenden Bereiche der globalen Finanzwirtschaft. Das globale Impact-Investitionsvolumen wird auf über 1,2 Billionen US-Dollar geschätzt (GIIN, 2025). Parallel zu diesem Wachstum hat sich ein ernstes Glaubwürdigkeitsproblem entwickelt: Greenwashing.

Greenwashing bezeichnet die Praxis, Nachhaltigkeitsleistungen zu übertreiben, falsch darzustellen oder ohne Substanz zu behaupten. Die Formen sind vielfältig: ESG-Berichte, die selektiv positive Kennzahlen hervorheben; Carbon-Offset-Projekte, die keine real additionelle CO2-Reduktion liefern; Fonds, die sich als "nachhaltig" bezeichnen, aber überwiegend in konventionelle Werte investieren.

Die regulatorische Reaktion ist im Gange: Die EU-Offenlegungsverordnung (SFDR) und die CSRD verschärfen die Berichtspflichten. Aber Regulierung kann die Qualität von Due Diligence nicht ersetzen. Investoren müssen selbst in der Lage sein, Nachhaltigkeitsversprechen zu bewerten.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, sieht dies als Kernkompetenz einer seriösen Investmentgesellschaft: "Impact Due Diligence ist keine Compliance-Übung. Es ist ein fundamentaler Bestandteil der Investmentanalyse. Wer bei einem Agroforst-Projekt nicht versteht, wie CO2-Zertifikate berechnet und verifiziert werden, kann nicht beurteilen, ob ein Investment wirklich das hält, was es verspricht."

## Was Greenwashing im Impact Investing typischerweise aussieht

Zur Identifikation von Greenwashing müssen Investoren zunächst verstehen, in welchen Formen es auftritt:

**1. Additivitätslücken bei Carbon Credits:** Ein häufiges Problem bei CO2-Kompensationsprojekten. Der Carbon Credit ist nur dann "real" und wertvoll, wenn die CO2-Reduktion ohne die Investition nicht eingetreten wäre (das Additivitätsprinzip). Viele Offsets werden für Business-as-usual-Aktivitäten ausgegeben — Wälder, die ohnehin nicht abgeholzt worden wären, oder Energieeffizienzmassnahmen, die auch ohne Carbon Finance wirtschaftlich waren.

**2. Permanenzprobleme bei Naturprojekten:** Waldprojekte, die CO2 sequestrieren, können durch Brand, Schädlingsbefall oder Abholzung ihre Wirkung verlieren. Wenn der CO2-Kredit bereits verkauft wurde und das Projekt dann scheitert, ist die Kompensation null und nichtig. Seriöse Projekte haben Buffer-Pools und Versicherungsmechanismen — unseriöse nicht.

**3. Scope-3-Auslassungen:** Unternehmen berichten oft vollständig über direkte Emissionen (Scope 1 und 2), verschweigen aber Scope-3-Emissionen in der Lieferkette — oft die größte Emissionsquelle. Ein Automobilhersteller, der über seinen eigenen Betrieb nachhaltig berichtet, aber die Stahlproduktion seiner Zulieferer ignoriert, betreibt selektives Greenwashing.

**4. ESG-Ratingarbitrage:** ESG-Ratings von verschiedenen Agenturen (MSCI, Sustainalytics, ISS, Bloomberg) weichen erheblich voneinander ab — Korrelationen zwischen verschiedenen Ratings liegen oft unter 0,5 (Berg et al., 2022). Unternehmen lernen, welche Agenturen welche Metriken bevorzugen, und optimieren ihre Berichterstattung darauf.

**5. Greenwashing durch Dritte:** Unternehmen, die selbst keine falschen Angaben machen, aber Zertifizierungen, Siegel und Label akzeptieren, die nicht ausreichend rigoros sind, um die Marketingaussagen zu stützen.

## KI als Greenwashing-Detektor: Konkrete Anwendungsfelder

Hier kommt Künstliche Intelligenz ins Spiel. KI-gestützte Analyse-Tools können Greenwashing in mehreren Dimensionen identifizieren, die für menschliche Analysten allein schwer zu bewältigen sind:

### Textanalyse und Sentiment-Mining

Nachhaltigkeitsberichte, ESG-Disclosures, Pressemitteilungen und Investorenpräsentationen können von Large Language Models systematisch auf Inkonsistenzen, Übertreibungen und fehlende Belege analysiert werden. Indikatoren für Greenwashing in Texten:

- Häufige Verwendung vager, unverifizierbarer Formulierungen ("wir arbeiten an", "wir streben an", "wir sind bestrebt") ohne konkrete Ziele
- Selektive Berichterstattung positiver Kennzahlen bei gleichzeitiger Auslassung negativer Entwicklungen
- Inkonsistenz zwischen der Sprache in öffentlichen Berichten und der Sprache in regulatorischen Einreichungen
- Überdurchschnittlich hohe Dichte von Nachhaltigkeitsbegriffen ohne proportionale faktenbasierte Belege

LLMs können diese Muster über tausende von Dokumenten hinweg in Stunden analysieren — eine Aufgabe, die für menschliche Analysten Wochen dauern würde.

### Dateninkonsistenz-Erkennung

Strukturierte Finanzdaten, ESG-Daten und physische Umweltdaten können KI-gestützt auf Inkonsistenzen geprüft werden:

- Ein Unternehmen berichtet sinkende CO2-Emissionen, aber die Produktionsvolumina steigen stark und keine Technologieinvestitionen werden gemeldet — möglicherweise Berechnungsartefakt oder selektive Berichterstattung.
- Satellitenbilder zeigen veränderte Landnutzung in gemeldeten Forstschutzprojekten — möglicherweise nicht gemeldete Abholzung.
- Wasserverbrauch sinkt auf dem Papier, aber Produktionsausweitung und keine berichteten Wassereffizienz-Investitionen stehen im Widerspruch.

### Satellitenbasiertes CO2-Monitoring

Für Nature-Based-Solutions — also Aufforstungs-, Waldbewirtschaftungs- und Agroforst-Projekte — bietet satellitengestütztes Monitoring eine direkte Verifikationsmöglichkeit. Systeme wie Copernicus (EU), Planet Labs und Maxar können Vegetationsdecke, Biomasseentwicklung und Landnutzungsveränderungen mit einer Auflösung von 30 Zentimetern überwachen.

VERDANTIS Impact Capital setzt solche Systeme für die laufende Überwachung seiner Agroforst-Plantagen ein. Paulownia-Hybride, die bekanntermaßen keine invasiven Risiken aufweisen (Keimrate 0%, paulownia-baumschule.de, 2024) und nachweislich hohe Biomassezuwächse aufweisen, eignen sich hervorragend für satellitenbasiertes Monitoring. Die Kombination aus Bodenproben, Dendrometermessungen und Satellitenanalyse ergibt ein robustes, drittverifizierbares Bild der tatsächlichen CO2-Bindungsleistung.

"Das ist der Unterschied zwischen echtem Impact und Greenwashing," erklärt Dirk Röthig. "Wir können unseren Investoren für jede Plantage zeigen, wie viel Biomasse vorhanden ist, wie viel CO2 gebunden wurde, wie es sich über Zeit entwickelt — verifiziert durch unabhängige Dritte und Satellitendaten. Das ist der Standard, an dem sich alle Impact-Investments messen lassen sollten."

## Ein Framework für KI-gestützte Impact Due Diligence

Auf Basis der beschriebenen Technologien und Methoden lässt sich ein strukturiertes Due-Diligence-Framework für Impact-Investoren ableiten:

**Schicht 1 — Textanalyse:** LLM-gestützte Analyse aller öffentlichen Dokumente des Investmentobjekts auf Konsistenz, Konkretheit und Greenwashing-Indikatoren. Dauer: 1-2 Tage.

**Schicht 2 — Datenverifikation:** Automatisierter Abgleich gemeldeter ESG-Kennzahlen mit Drittquellen (Satellitendaten, Energieverbrauchsdaten, Produktionsdaten). Dauer: 2-5 Tage.

**Schicht 3 — Carbon Credit-Verifikation:** Für CO2-intensive Projekte spezifische Prüfung der Additivität, Permanenz, Methodik und Drittverifizierung. Dauer: 1-3 Wochen.

**Schicht 4 — On-Site-Verifikation:** Physische Kontrolle durch akkreditierte Drittverifizierer für hochvolumige Investments. Nicht ersetzbar durch KI, aber durch KI-Voranalyse erheblich effizienter und zielgerichteter.

**Schicht 5 — Fortlaufendes Monitoring:** Automatisiertes laufendes Monitoring nach dem Investment — Satelliten, Reporting-Alerts, regulatorische Einreichungen.

## Regulatorischer Kontext: SFDR, CSRD und EU-Taxonomie

Europäische Investoren operieren in einem regulatorischen Umfeld, das Greenwashing zunehmend explizit adressiert:

**SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation):** Verlangt von Finanzmarktteilnehmern transparente Offenlegung, wie Nachhaltigkeitsrisiken in Investitionsentscheidungen integriert werden. Artikel-8- und Artikel-9-Fonds unterliegen strengeren Anforderungen. KI-gestützte Compliance-Tools können sicherstellen, dass Reportingpflichten vollständig und konsistent erfüllt werden.

**CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive):** Ab 2025 berichtspflichtig für alle großen Unternehmen in der EU, ab 2026 auch für börsennotierte KMUs. Standardisierte Berichtsformate ermöglichen systematischen KI-Vergleich zwischen Unternehmen — eine erhebliche Verbesserung gegenüber der bisherigen Heterogenität.

**EU-Taxonomie:** Definiert, welche wirtschaftlichen Aktivitäten als ökologisch nachhaltig eingestuft werden können. Agroforst-Aktivitäten, die Biodiversität fördern und CO2 binden, können unter bestimmten Bedingungen taxonomiefähig sein — ein erhebliches Plus für Impact-Investments wie jene von VERDANTIS.

## Fazit: KI macht Impact Investing ehrlicher

Der vielleicht wichtigste Effekt von KI-gestützter Due Diligence ist nicht die direkte Renditeoptimierung, sondern die Systemwirkung: Wenn Investoren systematisch Greenwashing erkennen und bestrafen — durch Nicht-Investment oder Kapitalabzug —, erhöht das den Druck auf alle Marktteilnehmer, echter und transparenter zu werden.

KI ist in diesem Sinne ein Qualitätsverstärker für das gesamte Impact-Investing-Ökosystem. Sie senkt die Informationsasymmetrie zwischen Investoren und Investmentobjekten, erhöht die Accountability für Nachhaltigkeitsversprechen und stärkt langfristig das Vertrauen in einen Markt, der fundamentalen gesellschaftlichen Wert hat.

Dirk Röthig bringt es auf den Punkt: "KI-gestützte Due Diligence ist nicht der Luxus eines sophisticated Investors. Es ist der Mindeststandard, den jeder seriöse Impact-Investor heute einhalten sollte."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [CO2-Zertifikate 2026: Marktpreise, Mechanismen und Investitionschancen](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/co2-zertifikate-2026-marktpreise-mechanismen-investitionschancen)
- [KI-Governance: Welche regulatorischen Rahmenbedingungen Europa braucht](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/ki-governance-welche-regulatorischen-rahmenbedingungen-europa-braucht)
- [Agroforst-Subvention 2026: Wie EU-Förderungen nachhaltige Landwirtschaft finanzieren](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-subvention-2026-wie-eu-foerderungen-nachhaltige-landwirtschaft-finanzieren)

---

## Quellenverzeichnis

Berg, F., Kölbel, J.F. und Rigobon, R. (2022) 'Aggregate Confusion: The Divergence of ESG Ratings', *Review of Finance*, 26(6), S. 1315–1344. doi: 10.1093/rof/rfac033.

GIIN (Global Impact Investing Network) (2025) *Annual Impact Investor Survey 2025*. New York: GIIN.

paulownia-baumschule.de (2024) *Sterilisierte Paulownia-Hybride: Keimraten und Invasivitätsdaten aus deutschen Freilandversuchen*. Verfügbar unter: https://www.paulownia-baumschule.de/invasivitaet (Zugriff: 21. März 2026).

Europäische Kommission (2023) *Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR): Implementation Report 2023*. Brüssel: Europäische Kommission.

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital, einer Impact-Investing-Gesellschaft, die auf authentische, verifizierbare Wirkung setzt. Unter seiner Führung hat VERDANTIS ein integriertes Due-Diligence-Framework entwickelt, das KI-gestützte Analyse, satellitenbasiertes Monitoring und Drittverifizierung kombiniert — zum Schutz der Investoren und zum Wohle der Integrität des gesamten Impact-Marktes.