---
layout: post
title: "Fachkräftemangel und KI: Deutschlands Antwort auf den demographischen Wandel"
date: 2026-03-05
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["fachkraeftemangel", "ki", "demografie", "automatisierung", "arbeitsmarkt", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Deutschland verliert bis 2035 sieben Millionen Arbeitskräfte. Wie KI, Automatisierung und strategische Zuwanderung den Produktivitätsverlust kompensieren können."
---

# Fachkräftemangel und KI: Deutschlands Antwort auf den demographischen Wandel

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 11. März 2026

*Die Babyboomer gehen in Rente — 12,9 Millionen Beschäftigte werden Deutschland bis 2036 verlassen. Gleichzeitig rücken nicht genug Jüngere nach. Das Ergebnis: eine strukturelle Arbeitskräftelücke von bis zu sieben Millionen Menschen bis 2035. Künstliche Intelligenz, Robotik und strategische Zuwanderung sind die drei Hebel, die diesen Verlust kompensieren können. Dirk Röthig analysiert, welche Branchen am stärksten betroffen sind, welche KI-Anwendungen reale Produktivitätsgewinne liefern und warum Deutschland ein industriepolitisches Gesamtkonzept braucht.*

**Tags**: Fachkräftemangel, KI, Demografie, Automatisierung, Arbeitsmarkt

---

## Das Ausmaß der Lücke: 7 Millionen fehlende Arbeitskräfte

Die Zahlen sind alarmierend — und sie sind keine Prognosen, sondern Hochrechnungen auf Basis der bereits geborenen Kohorten. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) rechnet damit, dass das Erwerbspersonenpotenzial in Deutschland von derzeit 47,4 Millionen auf 40,5 Millionen im Jahr 2035 sinkt — ein Rückgang von fast sieben Millionen Personen (IAB, 2024). Die Babyboomer-Generation — jene zwischen 1955 und 1969 Geborenen — scheidet in den kommenden zehn Jahren aus dem Erwerbsleben aus. 12,9 Millionen Beschäftigte erreichen bis 2036 das Rentenalter (Statistisches Bundesamt, 2025).

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, hat die ökonomischen Konsequenzen dieser Entwicklung in zahlreichen Investmentanalysen bewertet: „Der Fachkräftemangel ist kein zyklisches Problem, das sich mit dem nächsten Konjunkturaufschwung löst. Er ist strukturell, demografisch determiniert und mathematisch unvermeidlich. Die einzige Variable ist, wie schnell Deutschland reagiert."

Die Verteilung des Mangels ist ungleichmäßig. Laut dem DIHK-Fachkräftereport 2025 können 54 Prozent der Unternehmen offene Stellen nicht besetzen (DIHK, 2025). Besonders betroffen sind:

- **Handwerk**: 250.000 unbesetzte Stellen, 29 Prozent aller Betriebe berichten von Auftragsablehnungen wegen Personalmangel (ZDH, 2025)
- **Pflege**: 200.000 fehlende Pflegekräfte bis 2030, bei steigendem Pflegebedarf durch die Alterung (BMG, 2025)
- **IT**: 149.000 unbesetzte Stellen, Tendenz steigend (Bitkom, 2025)
- **Industrie/Produktion**: 380.000 fehlende Fachkräfte in der Metall- und Elektroindustrie (Gesamtmetall, 2025)

---

## Hebel 1: Künstliche Intelligenz als Produktivitätsmultiplikator

KI wird den Fachkräftemangel nicht lösen — aber sie kann den Produktivitätsverlust durch fehlende Arbeitskräfte teilweise kompensieren. Die Schlüsselfrage ist: In welchen Bereichen liefert KI reale, messbare Produktivitätsgewinne, und wo bleibt sie ein Versprechen?

### Generative KI in der Wissensarbeit

Die breiteste Wirkung entfaltet KI derzeit in der Wissensarbeit. Eine Studie von McKinsey (2024) beziffert das globale Automatisierungspotenzial durch generative KI auf 60 bis 70 Prozent aller wissensintensiven Tätigkeiten. In Deutschland betrifft das laut dem Institut der deutschen Wirtschaft (IW Köln) etwa 13,5 Millionen Arbeitsplätze — nicht im Sinne einer Ersetzung, sondern einer Augmentation: KI übernimmt repetitive Teilaufgaben und steigert die Produktivität des einzelnen Mitarbeiters um 20 bis 40 Prozent (IW Köln, 2025).

Röthig sieht den Effekt in der eigenen Organisation: „Wir nutzen KI-Tools für Datenanalyse, Berichtserstellung und Due-Diligence-Recherche. Eine Analystin mit KI-Unterstützung schafft heute das Pensum, für das wir vor drei Jahren zwei Personen brauchten. Das ist kein Jobverlust — das ist Produktivitätsgewinn bei gleichbleibendem Personalbestand."

Konkrete Einsatzbereiche mit nachgewiesenem ROI:

**Dokumentenverarbeitung und Compliance.** In der Finanzbranche, im Rechtswesen und in der öffentlichen Verwaltung entfallen 30 bis 40 Prozent der Arbeitszeit auf die Bearbeitung von Dokumenten. KI-basierte Dokumentenanalyse — von Vertragsprüfung bis zur Steuererklärung — reduziert diesen Zeitaufwand um bis zu 80 Prozent (Deloitte, 2025).

**Softwareentwicklung.** GitHub Copilot und vergleichbare KI-Coding-Assistenten steigern die Entwicklerproduktivität laut einer Studie von GitHub um 55 Prozent bei Code-Generierungsaufgaben (GitHub, 2024). In einem Land, dem 149.000 IT-Fachkräfte fehlen, ist das kein marginaler Effekt — es entspricht der Produktivität von rund 82.000 zusätzlichen Entwicklern.

**Kundenservice und Vertrieb.** KI-basierte Chatbots und Assistenzsysteme übernehmen in vielen Unternehmen bereits 40 bis 60 Prozent der Kundenanfragen ohne menschliche Beteiligung. Die Deutsche Telekom berichtet, dass ihr KI-Assistent monatlich 7,2 Millionen Kundeninteraktionen bearbeitet — das entspricht der Kapazität von 3.600 Vollzeitkräften (Deutsche Telekom, 2025).

### KI in der Produktion: Predictive Maintenance und Qualitätskontrolle

In der Industrie liegen die größten KI-Potenziale nicht in der Automatisierung der Produktion selbst — die ist seit Jahrzehnten hoch automatisiert —, sondern in der Optimierung der Prozesse rund um die Produktion. Predictive Maintenance — die vorausschauende Wartung auf Basis von Sensordaten und KI-Modellen — reduziert ungeplante Stillstandszeiten um 30 bis 50 Prozent und die Wartungskosten um 10 bis 25 Prozent (McKinsey, 2024). Bei einem Fachkräftemangel von 380.000 Personen in der Metall- und Elektroindustrie ist jede Effizienzsteigerung systemrelevant.

**Qualitätskontrolle durch Computer Vision.** Visuelle Inspektion durch KI-gestützte Kamerasysteme erreicht in vielen Industriebereichen eine Fehlererkennungsrate von 99,5 Prozent — besser als menschliche Prüfer mit 95 Prozent, und das bei einem Bruchteil der Kosten (Fraunhofer IPA, 2025). In der Automobilindustrie, wo Qualitätsmängel Rückrufaktionen in Millionenhöhe auslösen können, ist das ein entscheidender Wettbewerbsvorteil.

---

## Hebel 2: Robotik und physische Automatisierung

Während KI vor allem in der Wissensarbeit wirkt, adressiert Robotik den Fachkräftemangel in der physischen Arbeitswelt — in der Produktion, Logistik, Pflege und im Handwerk.

### Industrierobotik: Deutschland als Spitzenreiter

Deutschland ist mit 415 Robotern pro 10.000 Beschäftigte in der Fertigung der am drittstärksten robotisierte Industriestandort der Welt — nach Südkorea (1.012) und Singapur (770) (International Federation of Robotics, 2025). Dennoch gibt es erhebliches Steigerungspotenzial: In der Lebensmittelindustrie, im Baugewerbe und in der Logistik liegt die Roboterdichte deutlich unter dem Industriedurchschnitt.

Die neue Generation kollaborativer Roboter (Cobots) — die direkt neben menschlichen Arbeitern eingesetzt werden können, ohne Schutzzäune — senkt die Einstiegshürde für kleine und mittelständische Unternehmen. Die Investitionskosten für einen Cobot liegen bei 25.000 bis 45.000 Euro — ein Bruchteil traditioneller Industrieroboter. Die Amortisationszeit beträgt durchschnittlich 12 bis 18 Monate (Universal Robots, 2025).

Dirk Röthig beobachtet den Cobot-Markt mit Investorenblick: „Cobots sind die Demokratisierung der Automatisierung. Ein Handwerksbetrieb mit zehn Mitarbeitern, der drei Stellen nicht besetzen kann, kauft sich zwei Cobots und bleibt wettbewerbsfähig. Das ist keine Zukunftsmusik — das passiert jetzt."

### Logistik: Autonome Systeme gegen den Lagerfacharbeiter-Mangel

Der Logistiksektor ist mit 3,3 Millionen Beschäftigten der drittgrößte Arbeitgeber Deutschlands — und einer der am stärksten vom Fachkräftemangel betroffenen. Lager- und Transportlogistik sind physisch belastend, die Fluktuation liegt bei 25 bis 40 Prozent pro Jahr. Autonome mobile Roboter (AMR) und automatisierte Lagersysteme kompensieren diesen Mangel zunehmend.

Amazon betreibt weltweit über 750.000 Logistikroboter, die Lagerprozesse um 25 Prozent beschleunigen (Amazon, 2025). In Deutschland setzen DHL, FIEGE und Kühne+Nagel verstärkt auf AMR-Systeme, die Kommissionierung und innerbetrieblichen Transport automatisieren. Das Marktforschungsunternehmen LogisticsIQ prognostiziert, dass der europäische Markt für Lagerautomatisierung von 8,2 Milliarden Euro 2024 auf 21,5 Milliarden Euro 2030 wachsen wird — eine jährliche Wachstumsrate von 17 Prozent (LogisticsIQ, 2025).

### Pflegerobotik: Von der Vision zur Realität

Im Pflegebereich, wo 200.000 Fachkräfte fehlen und der Bedarf bis 2035 auf 500.000 steigt (BMG, 2025), ist Robotik keine Luxuslösung, sondern eine Notwendigkeit. Japanische Pflegeroboter wie Paro (therapeutische Robbe), HAL (Exoskelett für Pflegekräfte) und Pepper (Kommunikationsroboter) sind in Hunderten japanischer Pflegeeinrichtungen im Einsatz (Nikkei Asia, 2024).

In Deutschland steckt die Pflegerobotik noch in der Pilotphase. Das BMBF-Programm „Robotik in der Pflege" fördert seit 2023 zwölf Pilotprojekte mit insgesamt 36 Millionen Euro (BMBF, 2025). Die bisherigen Ergebnisse zeigen: Roboter können Pflegekräften vor allem bei körperlich belastenden Aufgaben — Heben, Transportieren, Nachtüberwachung — assistieren und so die physische Belastung um bis zu 40 Prozent reduzieren. Das ersetzt keine Pflegekraft, aber es hält Pflegekräfte länger im Beruf — ein wesentlicher Faktor, wenn die durchschnittliche Verweildauer in der Altenpflege bei nur acht Jahren liegt.

---

## Hebel 3: Strategische Zuwanderung — das Fachkräfteeinwanderungsgesetz 2.0

Weder KI noch Robotik können den gesamten Arbeitskräfteverlust kompensieren. Deutschland braucht laut IAB-Berechnungen eine Nettomigration von 400.000 Personen pro Jahr, um das Erwerbspersonenpotenzial stabil zu halten (IAB, 2024). Das 2023 novellierte Fachkräfteeinwanderungsgesetz (FEG) war ein Schritt in die richtige Richtung — aber die Umsetzung hinkt den Ambitionen hinterher.

Die Kernelemente des FEG 2.0: Die Chancenkarte auf Basis eines Punktesystems ermöglicht die Jobsuche in Deutschland ohne vorherige Stellenzusage. Die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse wurde vereinfacht. Und die Westbalkan-Regelung wurde auf 50.000 Kontingentplätze verdoppelt (BMAS, 2025). Dennoch bleiben bürokratische Hürden — Visaverfahren dauern durchschnittlich 14 Wochen, in einigen Botschaften über sechs Monate (Auswärtiges Amt, 2025).

Röthig bringt die Lage auf den Punkt: „Deutschland konkurriert im globalen Wettbewerb um Fachkräfte mit Kanada, Australien, den USA und dem Vereinigten Königreich. Mit 14 Wochen Visabearbeitungszeit verlieren wir die besten Köpfe an Länder, die in vier Wochen entscheiden. Das ist kein regulatorisches Detail — das ist ein Standortnachteil."

---

## Branchenanalyse: Wo KI den größten Hebel hat

Nicht jede Branche profitiert gleichermaßen von KI-gestützter Kompensation des Fachkräftemangels. Eine differenzierte Betrachtung zeigt:

**Hoher KI-Hebel**: Finanzdienstleistungen, IT, Medien, öffentliche Verwaltung, Unternehmensberatung. Hier dominieren wissensintensive, repetitive Aufgaben, die sich durch generative KI gut automatisieren lassen. Produktivitätssteigerung: 25–40 % (McKinsey, 2024).

**Mittlerer KI-Hebel**: Industrie/Produktion, Logistik, Handel. Kombination aus KI (Planung, Qualitätskontrolle) und Robotik (physische Automatisierung). Produktivitätssteigerung: 15–25 %.

**Niedriger KI-Hebel**: Pflege, Handwerk, Bildung, Gastgewerbe. Tätigkeiten mit hohem Anteil an sozialer Interaktion und individueller physischer Arbeit. Hier kann KI assistieren, aber den menschlichen Faktor nicht ersetzen. Produktivitätssteigerung: 5–15 %.

Dirk Röthig leitet daraus eine Investmentstrategie ab: „Wir investieren bevorzugt in Unternehmen und Technologien, die den Fachkräftemangel in den Sektoren mit niedrigem KI-Hebel adressieren — Pflege, Handwerk, Bauwesen. Dort ist die Not am größten, die Zahlungsbereitschaft am höchsten und der Wettbewerb am geringsten."

---

## Bildung und Weiterbildung: Der vernachlässigte vierte Hebel

Neben KI, Robotik und Zuwanderung gibt es einen vierten Hebel, der in der öffentlichen Debatte zu kurz kommt: die systematische Weiterbildung der bestehenden Belegschaft. Das Qualifizierungschancengesetz 2019 und seine Novellierung 2024 ermöglichen es Unternehmen, Mitarbeiter mit Zuschüssen der Bundesagentur für Arbeit für neue Aufgaben zu qualifizieren — von der Maschinenführerin zur KI-Anwenderin, vom Lagerarbeiter zum Drohnenpiloten (BMAS, 2025).

Die Realität sieht ernüchternd aus: Nur 18 Prozent der kleinen und mittelständischen Unternehmen nutzen öffentlich geförderte Weiterbildung (BIBB, 2025). Die Gründe sind bürokratischer Aufwand, fehlende Zeit und die Sorge, weitergebildete Mitarbeiter an die Konkurrenz zu verlieren. Röthig kennt dieses Dilemma aus seiner Investorentätigkeit: „Das beste KI-Tool nutzt nichts, wenn die Belegschaft es nicht bedienen kann. Weiterbildung ist keine Sozialleistung — sie ist Investitionsschutz."

---

## Fazit: Ein industriepolitisches Gesamtkonzept ist überfällig

Der Fachkräftemangel in Deutschland ist keine einzelne Herausforderung, sondern ein Systemproblem, das eine systemische Antwort erfordert. KI steigert die Produktivität in der Wissensarbeit um 25 bis 40 Prozent. Robotik kompensiert physische Arbeitskräfte in Produktion und Logistik. Strategische Zuwanderung füllt Lücken, die Technologie allein nicht schließen kann. Und Weiterbildung sichert ab, dass die bestehende Belegschaft mit den neuen Werkzeugen umgehen kann.

Was fehlt, ist ein industriepolitisches Gesamtkonzept, das diese vier Hebel koordiniert. Dirk Röthig formuliert die zentrale Frage: „Deutschland hat die Technologie, die Wissenschaft und das Kapital, um den demografischen Wandel nicht nur zu überstehen, sondern als Wettbewerbsvorteil zu nutzen. Was fehlt, ist die politische Geschwindigkeit, alle Hebel gleichzeitig zu aktivieren. Wer wartet, bis der Fachkräftemangel die Konjunktur abwürgt, hat zu lange gewartet."

Die Unternehmen, die heute in KI-Integration, Automatisierung und Mitarbeiterqualifizierung investieren, werden in zehn Jahren die Gewinner des demografischen Wandels sein. Die anderen werden in zehn Jahren nach Fachkräften suchen, die es nicht gibt — und nach Kunden, die zu Wettbewerbern abgewandert sind.

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Demografischer Wandel und KI — Automatisierung gegen Arbeitskräftemangel 2026](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/demografischer-wandel-und-ki-automatisierung-gegen-arbeitskraeftemangel-2026) — Die Makroperspektive auf den demografischen Wandel in Deutschland
- [Generation Z am Arbeitsmarkt: KI als Brücke zum Fachkräftemangel](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/generation-z-am-arbeitsmarkt-ki-als-bruecke-zum-fachkraeftemangel) — Wie die jüngste Arbeitsmarktgeneration den Wandel erlebt
- [Smart Aging: Wie KI die Pflege von Morgen revolutioniert](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/smart-aging-wie-ki-die-pflege-von-morgen-revolutioniert) — KI und Robotik in der Altenpflege

---

## Quellenverzeichnis

1. IAB — Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (2024): *Projektion des Erwerbspersonenpotenzials bis 2060*. IAB-Forschungsbericht 3/2024. Verfügbar unter: https://www.iab.de/de/informationsservice/presse/presseinformationen/erwerbspersonenpotenzial.aspx
2. Statistisches Bundesamt (2025): *Erwerbstätige und Erwerbspersonenpotenzial nach Altersgruppen 2024*. Verfügbar unter: https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Arbeitsmarkt/Erwerbstaetigkeit/
3. DIHK (2025): *DIHK-Fachkräftereport 2025*. Verfügbar unter: https://www.dihk.de/de/themen-und-positionen/fachkraefte/fachkraeftereport
4. ZDH — Zentralverband des Deutschen Handwerks (2025): *Konjunkturbericht Handwerk Frühjahr 2025*. Verfügbar unter: https://www.zdh.de/daten-und-fakten/konjunktur/
5. BMG — Bundesministerium für Gesundheit (2025): *Pflegekräfte in Deutschland — Bestandsaufnahme und Prognose*. Verfügbar unter: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/pflege
6. Bitkom (2025): *IT-Fachkräftelücke in Deutschland*. Verfügbar unter: https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/IT-Fachkraefteluecke
7. Gesamtmetall (2025): *Fachkräftesituation in der Metall- und Elektro-Industrie*. Verfügbar unter: https://www.gesamtmetall.de/themen/fachkraefte
8. McKinsey & Company (2024): *The Economic Potential of Generative AI*. McKinsey Global Institute. Verfügbar unter: https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-digital/our-insights/the-economic-potential-of-generative-ai
9. IW Köln — Institut der deutschen Wirtschaft (2025): *KI und Arbeitsmarkt: Automatisierungspotenziale in Deutschland*. Verfügbar unter: https://www.iwkoeln.de/studien/
10. GitHub (2024): *Research: Quantifying GitHub Copilot's impact on developer productivity and happiness*. Verfügbar unter: https://github.blog/2024-06-27-research-quantifying-github-copilots-impact/
11. Deutsche Telekom (2025): *KI im Kundenservice — Jahresbericht 2024*. Verfügbar unter: https://www.telekom.com/de/konzern/details/kuenstliche-intelligenz
12. Deloitte (2025): *The State of Generative AI in the Enterprise*. Verfügbar unter: https://www2.deloitte.com/de/de/pages/technology/articles/state-of-generative-ai.html
13. Fraunhofer IPA (2025): *Maschinelles Sehen in der Qualitätssicherung*. Verfügbar unter: https://www.ipa.fraunhofer.de/de/Kompetenzen/bild-und-signalverarbeitung.html
14. International Federation of Robotics (2025): *World Robotics 2025 — Industrial Robots*. Verfügbar unter: https://ifr.org/worldrobotics/
15. Universal Robots (2025): *Cobot-Markt Deutschland — Trends und Daten*. Verfügbar unter: https://www.universal-robots.com/de/
16. Amazon (2025): *Amazon Robotics — Facts and Figures*. Verfügbar unter: https://www.aboutamazon.com/news/operations/amazon-robotics
17. LogisticsIQ (2025): *Warehouse Automation Market — Europe Forecast 2024–2030*. Verfügbar unter: https://www.thelogisticsiq.com/research/warehouse-automation-market/
18. Nikkei Asia (2024): *Japan's care robots go mainstream as worker shortage deepens*. Verfügbar unter: https://asia.nikkei.com/Business/Technology/
19. BMBF (2025): *Robotik in der Pflege — Förderprogramm*. Verfügbar unter: https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/digitalisierung-und-technologie/robotik-in-der-pflege
20. BMAS (2025): *Fachkräfteeinwanderungsgesetz — Umsetzungsbilanz*. Verfügbar unter: https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Fachkraeftesicherung/fachkraefteeinwanderungsgesetz.html
21. Auswärtiges Amt (2025): *Visastatistik 2024*. Verfügbar unter: https://www.auswaertiges-amt.de/de/service/visa-und-aufenthalt
22. BIBB — Bundesinstitut für Berufsbildung (2025): *Weiterbildung in KMU — Inanspruchnahme öffentlicher Förderung*. Verfügbar unter: https://www.bibb.de/de/

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. Als Unternehmer und Impact-Investor analysiert er die wirtschaftlichen Auswirkungen des demografischen Wandels und investiert in Technologien, die strukturelle Engpässe in Pflege, Landwirtschaft und Industrie adressieren. Kontakt und weitere Artikel: [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com) | [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/dirkroethig) | dirk.roethig2424@gmail.com