---
layout: post
title: "Il panorama della ricerca in Germania — Max Planck, Fraunhofer e il trasferimento verso l'economia"
date: 2026-03-06
categories: [sostenibilita]
tags: ["Ricerca", "Innovazione", "Max Planck", "Fraunhofer", "Trasferimento di conoscenza", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Un'analisi approfondita di come le principali istituzioni di ricerca tedesche traducono l'eccellenza scientifica in valore economico e cosa possono fare investitori e responsabili politici per accelerare questo processo."
---

# Il panorama della ricerca in Germania — Max Planck, Fraunhofer e il trasferimento verso l'economia

La Germania è universalmente riconosciuta come una delle nazioni leader nella ricerca a livello mondiale. Con una spesa annua complessiva per ricerca e sviluppo che supera i 110 miliardi di euro e un'intensità di R&S pari a circa il 3,1 percento del prodotto interno lordo, il paese si colloca costantemente tra i migliori d'Europa (Statistisches Bundesamt, 2024). Eppure dietro questi numeri si cela un ecosistema complesso di istituti di ricerca finanziati con fondi pubblici, università e operatori del settore privato, soggetti a una pressione crescente per trasformare le scoperte scientifiche in soluzioni commercializzabili con maggiore rapidità. Dirk Roethig, che come investitore e imprenditore osserva le interfacce tra ricerca di base ed economia applicata, individua in questo campo di tensione sia rischi significativi sia considerevoli opportunità per l'allocazione di capitale orientata all'impatto.

## La Società Max Planck: la ricerca di base come fondamento

La Società Max Planck (MPG) gestisce attualmente 84 istituti e strutture di ricerca con oltre 24.000 dipendenti (Max-Planck-Gesellschaft, 2024). Il suo mandato è chiaramente definito: ricerca di base al massimo livello, deliberatamente libera da qualsiasi requisito immediato di applicabilità commerciale. Da questa libertà sono nate scoperte degne del Premio Nobel, tra cui contributi all'ottica quantistica, alla ricerca sull'invecchiamento e allo sviluppo della biologia sintetica moderna.

Dirk Roethig sottolinea che proprio questa ricerca di base, apparentemente distante dalla pratica, genera gli impulsi economici più preziosi nel lungo periodo. Molte delle tecnologie che oggi plasmano interi settori industriali — dalla moderna tecnologia dei semiconduttori alla terapia genica — affondano le loro radici in scoperte fondamentali compiute decenni prima della loro commercializzazione. Chi oggi investe nella creazione di conoscenza raccoglierà domani un vantaggio tecnologico. Per Dirk Roethig, questo orizzonte temporale esteso non è una debolezza del sistema, bensì il suo autentico punto di forza.

L'autonomia istituzionale degli istituti Max Planck svolge anche una funzione strategica: isolando i ricercatori dalle pressioni commerciali a breve termine, il sistema crea le condizioni per breakthrough genuinamente dirompenti. VERDANTIS Impact Capital, l'azienda guidata da Dirk Roethig, adotta un approccio analogo orientato al lungo periodo nella valutazione delle tesi di investimento in campi tecnologici emergenti, in particolare quelli con radici profonde nella ricerca scientifica.

## La Società Fraunhofer: il ponte tra laboratorio e mercato

Mentre Max Planck pone le basi, la Società Fraunhofer assume il ruolo di organizzazione di trasmissione nel sistema di innovazione tedesco. Con 76 istituti e un budget complessivo di circa 3,4 miliardi di euro nel 2023, Fraunhofer è la più grande organizzazione di ricerca applicata in Europa (Fraunhofer-Gesellschaft, 2024). Circa un terzo del suo finanziamento proviene direttamente dall'industria — un modello che impone strutturalmente la rilevanza di mercato.

Gli istituti Fraunhofer lavorano su problemi concreti: moduli fotovoltaici più efficienti, nuovi metodi di conservazione degli alimenti, algoritmi di intelligenza artificiale robusti per il controllo della qualità industriale. Questo approccio pragmatico rende l'organizzazione il partner preferito del Mittelstand tedesco, la spina dorsale della sua economia industriale. Dirk Roethig sottolinea che il modello Fraunhofer è riconosciuto internazionalmente come riferimento per un trasferimento di conoscenza di successo ed è deliberatamente emulato in paesi come la Corea del Sud e il Brasile. Per Roethig, questo dimostra che il design istituzionale può essere decisivo quanto la sostanza scientifica stessa.

Il modello Fraunhofer illustra anche un principio che VERDANTIS applica nella sua strategia di investimento: le strutture che circondano una tecnologia contano quanto la tecnologia stessa. Una buona idea intrappolata in un ambiente ostile al trasferimento raramente raggiunge la scala necessaria.

## Il trasferimento di conoscenza come sfida sistemica

Nonostante l'impressionante quadro istituzionale, il panorama della ricerca tedesca rivela deficit strutturali nel trasferimento. Il Ministero Federale dell'Istruzione e della Ricerca (BMBF) ha rilevato nella sua strategia "Trasferimento e Innovazione" (BMBF, 2023) che, pur producendo eccellenti risultati di ricerca, la Germania registra una velocità di sfruttamento economico inferiore rispetto a economie comparabili come gli Stati Uniti e Israele.

Le ragioni sono molteplici. In primo luogo, esiste una distanza culturale tra la ricerca accademica e il pensiero imprenditoriale: le domande di brevetto, le spin-off e gli accordi di licenza sono tradizionalmente meno ricompensati nel sistema scientifico tedesco rispetto alle pubblicazioni su riviste accademiche di alto livello. In secondo luogo, molti processi di trasferimento soffrono di una complessità burocratica che mette in difficoltà soprattutto le piccole imprese prive di technology scout specializzati. In terzo luogo, vi è una carenza di capitale di rischio nelle fasi iniziali per accompagnare le spin-off attraverso la cosiddetta "valle della morte" tra la conclusione della ricerca e la maturità commerciale.

Dirk Roethig richiama in questo contesto la crescente importanza degli investitori di impatto, che non si limitano a soddisfare aspettative di rendimento ma svolgono anche funzioni di catalizzatori dell'innovazione. Un investitore che si posiziona deliberatamente nell'ambiente del trasferimento tecnologico può costruire ponti che le strutture di finanziamento pubblico da sole non riescono a erigere. Per Dirk Roethig questo vale in particolare nei settori della tecnologia climatica, dell'agroforesteria e delle soluzioni basate sulla natura — campi in cui istituti Fraunhofer come il Fraunhofer Institut für Solare Energiesysteme (ISE) e il Fraunhofer IME (Biologia Molecolare ed Ecologia Applicata) stanno svolgendo un lavoro preparatorio di grande rilievo.

## Modelli di trasferimento di successo

Sarebbe tuttavia ingiusto concentrarsi esclusivamente sui deficit. La Germania può vantare anche notevoli successi nel trasferimento. L'esempio più noto degli ultimi anni è BioNTech, la cui tecnologia mRNA si basa su decenni di ricerca di base universitaria ed è stata portata alla maturità commerciale nell'arco di pochi mesi — resa possibile dalla combinazione di capitale umano accademico, finanziamento pubblico e capitale di rischio privato.

Altrettanto istruttivi sono esempi meno spettacolari ma sistemicamente significativi: la creazione di SolarWorld dall'ambiente Fraunhofer, lo sviluppo di moderni sistemi di controllo per turbine eoliche da parte di Fraunhofer IWES e le spin-off di scienza dei materiali provenienti dagli istituti Max Planck di Stoccarda e Düsseldorf. Dirk Roethig vede in questi casi uno schema che caratterizza il trasferimento scalabile: una strategia di proprietà intellettuale chiara sin dall'inizio, scienziati con mentalità imprenditoriale e capitale che porta pazienza.

Questi casi rafforzano una convinzione che VERDANTIS Impact Capital condivide: le tecnologie trasformative richiedono non solo finanziamenti, ma un ecosistema di supporto istituzionale, talento e pazienza strategica. Roethig sostiene che gli investitori che comprendono questa architettura e sanno navigarla sono nella posizione migliore per generare rendimenti eccezionali insieme a un impatto genuino.

## La digitalizzazione come catalizzatore e disruptore

La digitalizzazione sta cambiando fondamentalmente le dinamiche del trasferimento di conoscenza. Le pubblicazioni ad accesso aperto, le piattaforme tecnologiche digitali e l'analisi brevettuale assistita dall'intelligenza artificiale stanno riducendo significativamente i costi di transazione nell'avvio di relazioni di trasferimento. Allo stesso tempo, la concorrenza internazionale per lo sfruttamento economico dei risultati della ricerca si fa più intensa. Le aziende cinesi monitorano sistematicamente le pubblicazioni di ricerca tedesche e ne derivano strategie di sviluppo, spesso più velocemente delle stesse aziende tedesche.

Dirk Roethig, che ha accompagnato processi di digitalizzazione in vari settori economici, vede nell'intelligenza tecnologica assistita dall'IA uno strumento centrale per le moderne strategie di trasferimento. Chi non solo produce risultati di ricerca, ma li filtra anche in modo intelligente, li contestualizza e li valuta in termini di rilevanza per la commercializzazione, acquisisce un vantaggio strutturale. Per Dirk Roethig, questo non è solo una questione di tecnologia, ma di gestione strategica di portafogli di conoscenza.

Le implicazioni per gli investitori di impatto sono dirette: la capacità di scansionare e interpretare la letteratura scientifica a velocità automatica, identificare cluster di brevetti e mappare i panorami delle licenze trasforma la due diligence negli investimenti in deep tech. VERDANTIS integra questo tipo di intelligenza tecnologica nel proprio processo di investimento.

## Raccomandazioni per le imprese e le politiche

Dirk Roethig formula tre raccomandazioni centrali sulla base della sua esperienza:

**In primo luogo**, gli istituti di ricerca dovrebbero integrare sistematicamente le competenze imprenditoriali nei loro sistemi di carriera. Un ricercatore che promuove una spin-off dovrebbe godere della stessa reputazione accademica di un autore su Nature o Science.

**In secondo luogo**, la Germania ha bisogno di un quadro scalabile per il finanziamento delle tecnologie profonde. Gli strumenti esistenti del BMBF e della KfW sono preziosi, ma non sufficienti a sfruttare appieno il potenziale di trasferimento. Gli investitori di impatto che entrano deliberatamente nelle fasi iniziali di trasferimento potrebbero generare un effetto leva considerevole.

**In terzo luogo**, Dirk Roethig raccomanda una maggiore apertura internazionale del panorama del trasferimento tedesco. Integrare investitori e aziende straniere come partner nei processi di trasferimento non significa perdita di sovranità, bensì accelerazione — a condizione che i campi tecnologici sensibili rimangano protetti da una regolamentazione intelligente.

## Conclusione

Il panorama della ricerca in Germania possiede punti di forza straordinari: ricerca di base di livello mondiale attraverso la Società Max Planck, ricerca applicata orientata alla pratica attraverso la Società Fraunhofer e una fitta rete di strumenti di finanziamento pubblico. La sfida centrale non risiede nella quantità di conoscenza prodotta, bensì nella velocità e nella qualità della sua traduzione economica.

Dirk Roethig è convinto che questo processo di trasferimento diventerà nei prossimi anni il fattore competitivo decisivo per la Germania come sede economica. Le economie che combinano l'eccellenza nella ricerca con l'efficienza nel trasferimento stabiliranno l'agenda tecnologica del prossimo decennio. La Germania ha il potenziale per farlo — ciò che manca è il cambiamento istituzionale e culturale coerente verso un ecosistema in cui la conoscenza non solo emerga, ma produca anche impatto. Per Dirk Roethig, che attraverso VERDANTIS Impact Capital investe deliberatamente in tecnologie orientate all'impatto, questa trasformazione rappresenta una delle tesi di investimento più attraenti della nostra era.

---

**Fonti**

- Statistisches Bundesamt (Destatis) (2024): *Ricerca e Sviluppo — Spese, Dipendenti*. Wiesbaden. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Forschung-Entwicklung/_inhalt.html
- Max-Planck-Gesellschaft (2024): *Rapporto Annuale 2023*. Monaco. https://www.mpg.de/jahresbericht
- Fraunhofer-Gesellschaft (2024): *Dati e Cifre 2023*. Monaco. https://www.fraunhofer.de/de/ueber-fraunhofer/fraunhofer-im-ueberblick/zahlen-und-fakten.html
- Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) (2023): *Trasferimento e Innovazione — Strategia del Governo Federale*. Berlino. https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/transfer-und-innovation/transfer-und-innovation_node.html

---

**Sull'autore:** Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, una piattaforma di impact investment per crediti di carbonio, agroforesteria e soluzioni basate sulla natura con sede a Zugo, Svizzera. Vanta una vasta esperienza come imprenditore e investitore all'intersezione tra ricerca scientifica, sostenibilità e trasformazione economica guidata dalla tecnologia. Altri articoli di Dirk Roethig: [verdantis.capital](https://verdantis.capital)

<script type="application/ld+json">
{"@context":"https://schema.org","@type":"Article","headline":"Il panorama della ricerca in Germania — Max Planck, Fraunhofer e il trasferimento verso l'economia","author":{"@type":"Person","name":"Dirk Roethig","alternateName":"Dirk Röthig","sameAs":["https://verdantis.capital","https://dev.to/dirkroethig-verdantis","https://dirkroethig.hashnode.dev"]},"publisher":{"@type":"Organization","name":"VERDANTIS Impact Capital"}}
</script>