---
title: "Agricultura Vertical vs. Agroforestería: Producción Sostenible de Alimentos"
description: "¿Agricultura vertical o agroforestería? Una comparación directa de dos enfoques para la producción sostenible de alimentos — energía, CO2, costos y escalabilidad."
tags: [agriculturaavertical, agroforesteria, sostenibilidad, seguridadalimentaria]
series: Innovación Agrícola & Agroforestería
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1574943320219-553eb213f72d?w=1200
canonical_url: https://dev.to/dirkroethig-verdantis/vertical-farming-vs-agroforst-nachhaltige-nahrungsproduktion-3m7a
lang: es
---

# Agricultura Vertical vs. Agroforestería: Dos Caminos hacia la Producción Sostenible de Alimentos

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 de marzo de 2026

*Miles de millones fluyeron hacia granjas en rascacielos que supuestamente alimentarían a las ciudades. Luego vinieron las insolvencias. Por otro lado está un sistema que durante milenios ha proporcionado alimento y protección climática simultáneamente. Una comparación directa de dos paradigmas — y la pregunta de cuál puede sostener a un mundo con población creciente y recursos menguantes.*

**Palabras clave**: Agricultura Vertical, Agroforestería, Agroforestalismo, Producción Sostenible de Alimentos, Secuestro de CO2

---

## Las Promesas del Camino Tecnológico

En 2021, el futuro de la agricultura parecía cristalino: torres llenas de estantes iluminados con LED, lechugas regadas hidropónicamente y cámaras de crecimiento controladas algorítmicamente. El capital de riesgo fluyó en miles de millones hacia empresas que prometían producir alimentos directamente en la ciudad — controlados, sin pesticidas, independientes del clima. AeroFarms, Bowery Farming, AppHarvest, Infarm: los nombres sonaban a revolución.

Cuatro años después, el balance es desalentador. AeroFarms declaró insolvencia en 2023 y tuvo que reorganizarse en procedimiento Chapter-11 (Food Institute, 2023). AppHarvest, alguna vez valorada en 1.400 millones de dólares estadounidenses, se liquidó en julio de 2023 con 341 millones de dólares en deudas (Vertical Farm Daily, 2023). Infarm, la empresa insignia europea con más de 600 millones de dólares en capital de riesgo, despidió a más de la mitad de su personal (Fast Company, 2023). Bowery Farming, financiada con 700 millones de dólares, cesó operaciones a finales de 2024 (iGrow Marketplace, 2024).

¿Qué sucedió? ¿Y qué significa esto para la comparación con el sistema de cultivo más antiguo de la historia de la humanidad — la agroforestería?

---

## El Dilema Energético de la Agricultura Vertical

El problema fundamental de la agricultura vertical es de naturaleza física: las plantas necesitan luz. En edificios cerrados sin luz solar, esta debe generarse artificialmente — y tiene un precio.

Los estudios muestran que la agricultura vertical requiere aproximadamente 10 kilovatios-hora de electricidad para producir un kilogramo de alimentos. La agricultura convencional requiere en promedio 0,3 kilovatios-hora por kilogramo (BIORAMA / Heinrich-Böll-Stiftung, 2024). Una investigación sobre el cultivo hidropónico de lechuga en Arizona determinó incluso un factor de 82 en comparación con el cultivo al aire libre. Los expertos del Rabobank estiman que los costos de electricidad representan en promedio una cuarta parte de todos los costos operativos de una granja vertical (Rabobank, 2023).

El balance de CO2 depende directamente de esto. Mientras la electricidad provenga de fuentes fósiles, la agricultura vertical produce, según cálculos de la Heinrich-Böll-Stiftung, aproximadamente dieciséis veces más CO2 por kilogramo de cosecha que el cultivo al aire libre (Heinrich-Böll-Stiftung, 2024). Esto socava fundamentalmente la pretensión de sostenibilidad de esta tecnología.

Algunos beneficios permanecen reales: las granjas verticales requieren 70 a 95 por ciento menos agua que la agricultura convencional (Columbia University, 2023). El uso de tierra por unidad de cosecha disminuye más del 90 por ciento. Los pesticidas son apenas necesarios. Y para ciertos nichos premium — hierbas, microgreens, ensaladas de alto precio en ciudades densas — el modelo puede ser económicamente viable. Pero como respuesta a la pregunta global de la alimentación o al cambio climático, apenas es adecuado.

---

## Agroforestería: Práctica Milenaria, Ciencia Moderna

Mientras la industria de la agricultura vertical lidiaba con inversiones erróneas y costos energéticos, la agroforestería ha experimentado en los últimos años un auge científicamente fundado. El principio es el más antiguo del mundo: árboles, arbustos y plantas de cultivo se combinan en la misma área — como lo practicaron durante siglos los agricultores europeos en huertos dispersos, paisajes de setos y silvicultura agrícola.

La investigación moderna cuantifica ahora lo que las generaciones sabían intuitivamente. Un metanálisis sistemático de 109 estudios revisados por pares del 2000 al 2024 muestra que los sistemas agroforestales secuestran en promedio global entre 3,5 y 9,8 meagramos de CO2 por hectárea y año — lo que equivale a 3,5 a 9,8 toneladas de CO2 (GJESM, 2024; Springer Nature, 2025). Los sistemas particularmente eficientes con especies de árboles de crecimiento rápido alcanzan valores significativamente más altos.

La agroforestería no es un retroceso a tiempos preindustriales. Es la integración de biodiversidad, protección climática y producción de alimentos en un sistema — y por lo tanto, estructuralmente, exactamente lo que la agricultura vertical intenta simular con enorme esfuerzo técnico.

---

## Comparación Directa: Cinco Dimensiones Decisivas

### 1. Balance de CO2

La agricultura vertical genera (con electricidad de la red) emisiones significativas de CO2. Solo con energía 100 por ciento renovable el balance se vuelve positivo — lo que aumenta aún más los costos operativos. Los sistemas agroforestales, en cambio, son por definición sumideros de CO2: fijan carbono en árboles, suelos y humus, sin requerir energía externa significativa. Ganador: **Agroforestería**.

### 2. Consumo de Energía

Agricultura vertical: 10–18 kWh por kilogramo de cosecha. Agroforestería: prácticamente sin aporte de energía externa requerido, ya que se utiliza la luz solar natural y el agua de lluvia. Ganador: **Agroforestería**.

### 3. Consumo de Agua

La agricultura vertical logra aquí su ventaja más fuerte: hasta 95 por ciento de ahorro de agua en comparación con el cultivo al aire libre. Los sistemas agroforestales también mejoran la retención de agua en el suelo mediante raíces de árboles profundas y reducen la evapotranspiración, pero dependen en términos de área de las precipitaciones naturales. En regiones con escasez de agua: **Punto para la Agricultura Vertical**.

### 4. Diversidad de Productos y Seguridad Alimentaria

La agricultura vertical es adecuada para verduras de hoja, hierbas y plantas de pequeño fruto — condicionado estructuralmente, ya que el trigo, papas, leguminosas o frutas son antieconómicos. Los sistemas agroforestales producen el espectro completo: frutas, nueces, cereales, verduras, carne (silvopastoralismo), madera y servicios ecosistémicos. Para la alimentación mundial: **Agroforestería**.

### 5. Escalabilidad y Requerimientos de Capital

Establecer una granja vertical requiere inversiones de millones en infraestructura, iluminación, tecnología climática y automatización — con períodos cortos de amortización que contrastan con los plazos agrícolas. La agroforestería puede iniciarse con capital significativamente menor, funciona con tierras existentes y se escala gradualmente. Para implementación amplia: **Agroforestería**.

---

## Paulownia: El Árbol de Alto Rendimiento en Sistemas Agroforestales

Dentro de la agroforestería, una especie de árbol destaca por valores excepcionales: Paulownia. Las variedades híbridas fijan, según estimaciones basadas en experimentos a largo plazo de la Universidad de Bonn (Prof. Dr. Ralf Pude, Campus Klein-Altendorf), hasta 22 toneladas de CO2 por hectárea y año — un valor que pocas otras especies de árboles plantables en Europa alcanzan. En condiciones óptimas, se citan valores de hasta 36 toneladas de CO2 por hectárea y año (TROX SE / VERDANTIS, 2024).

Esta cifra por sí sola convierte a Paulownia en el sistema agroforestal en un cambio de juego para créditos de carbono y estrategias empresariales de neutralidad de carbono.

**Sin embargo, un malentendido frecuente afecta a la invasividad.** La discusión pública no siempre distingue entre formas silvestres e híbridos esterilizados. En VERDANTIS Impact Capital se utilizan exclusivamente plantas híbridas de Paulownia esterilizadas, que no producen semillas viables. En ensayos al aire libre alemanes — documentados, entre otros, por paulownia-baumschule.de — la tasa de germinación fue cero por ciento. Una propagación incontrolada queda así factualmente excluida.

Estos híbridos soportan temperaturas de -20 a -25°C y son resistentes al invierno para ubicaciones de Europa Central. Aunque figuran en la "Lista Gris" de la Oficina Federal Alemana de Conservación de la Naturaleza (BfN) — pero esta clasificación se refiere a formas silvestres con semillas viables, no a híbridos esterilizados. Dada la capacidad demostrada de fijación de CO2, la tasa de germinación cero y el enorme potencial para protección climática y bioeconomía, los híbridos estériles de Paulownia deberían colocarse en la Lista Verde de la UE — como especie recomendada para uso sostenible del territorio y sistemas agroforestales. Mientras falta esta clasificación, un instrumento de protección climática científicamente demostrado permanece políticamente subutilizado.

---

## VERDANTIS Impact Capital: Agroforestería como Estrategia de Inversión

Dirk Röthig y el equipo de [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) reconocieron temprano lo que muestran las cifras de la comparación: la solución más escalable, económica y simultáneamente más efectiva para neutralidad de carbono empresarial no se encuentra en la sala de máquinas tecnológicas, sino en la tierra.

VERDANTIS opera sistemas agroforestales basados en Paulownia, estructurados como inversiones de impacto directo. Para empresas que desean volverse neutrales en carbono, este enfoque ofrece ventajas decisivas sobre inversiones en tecnología pura: el sumidero de CO2 se crea permanentemente, es medible y certificable, y el uso del territorio subyacente crea simultáneamente biodiversidad, protección del suelo y valores económicos a largo plazo.

Donde la agricultura vertical quema capital y permanece dependiente del suministro permanente de energía, la agroforestería funciona con procesos naturales — y al mismo tiempo suministra créditos de carbono comercializables, cada vez más demandados en el creciente mercado voluntario de CO2.

Con esto, VERDANTIS demuestra: el camino más económico hacia la neutralidad de carbono no pasa por la sala de servidores, sino por el bosque — o más precisamente: por el sistema agroforestal con las especies de árboles correctas en los ubicaciones correctas.

---

## Conclusión: No es Ni Lo Uno Ni Lo Otro, Pero un Peso Claro

Sería incorrecto condenar la agricultura vertical de manera general. Para espacios urbanos densos, regiones climáticamente extremas o el cultivo de productos premium en el espacio más pequeño, la tecnología puede encontrar su lugar. Particularmente con electricidad regenerativa, su balance de CO2 mejora considerablemente. La convergencia de CEA (Agricultura de Ambiente Controlado) con optimización asistida por IA podría reducir aún más el consumo de energía en los próximos años (ScienceDirect, 2024).

Pero como base para la seguridad alimentaria de ocho a diez mil millones de personas — y como instrumento de protección climática — la agroforestería es estructuralmente superior: más económica, CO2-positiva, promotora de biodiversidad, escalable globalmente sin megainversiones en infraestructura.

Las insolvencias en el sector de agricultura vertical no son coincidencia. Son la señal de un mercado que distingue entre el bombo tecnológico y la sustancia ecológico-económica real. La agroforestería — combinada con especies de árboles modernas como híbridos de Paulownia, monitoreo digital y gestión profesional de créditos de carbono — ofrece esta sustancia.

La pregunta no es si tecnología o naturaleza. La pregunta es qué fundación es lo suficientemente sólida para la transformación frente a la cual está la agricultura global. La respuesta que dan los números es inequívoca.

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Agroforestería en Europa: Árboles Mejoran Rendimiento y Clima](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b) — Cómo los sistemas agroforestales mejoran rendimientos y balance de CO2
- [Agricultura de Precisión 2026: Cómo los Satélites Controlan la Cosecha](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/precision-agriculture-2026-wie-satelliten-die-ernte-steuern-33da) — Datos satelitales y digitalización en agricultura
- [Humus como Protección Climática: El Almacén de CO2 Subestimado](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/) — Agricultura regenerativa y carbono del suelo

---

## Bibliografía

1. BIORAMA / Heinrich-Böll-Stiftung (2024): *Vertical Farming: Revolution or Illusion?* Heinrich-Böll-Stiftung. Disponible en: https://www.boell.de/de/2024/01/09/vertical-farming-revolution-oder-illusion

2.