---
title: "Paulownia-Agroforst als Klimaschutzinstrument — Neue EU-Förderprogramme 2026"
description: "Dirk Röthig analysiert die Potenziale der Paulownia-Bewirtschaftung für CO2-Speicherung und zeigt, wie neue EU-Förderungen 2026 Agroforstprojekte revolutionieren können. Praktische Perspektiven für Impact Investoren."
tags: [Paulownia, Agroforst, CO2-Speicherung, EU-Förderung 2026, Klimaschutz, Impact Capital, Nachhaltige Forstwirtschaft]
series: Paulownia & CO2-Speicherung
---

# Paulownia-Agroforst als Klimaschutzinstrument — Neue EU-Förderprogramme 2026

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | März 2026

## Einleitung: Warum Paulownia jetzt zur kritischen Ressource wird

Der europäische Forst- und Landwirtschaftssektor steht 2026 an einem Wendepunkt. Während traditionelle Monokulturen ihre Grenzen erreichen, erkennen Investoren und politische Entscheidungsträger zunehmend das Potenzial von Agroforstsystemen. **Dirk Röthig**, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beobachtet diesen Wandel als Gründer und Geschäftsführer eines Unternehmens, das sich auf nachhaltige Forstinvestitionen spezialisiert hat, aus unmittelbarer Perspektive. „Die Paulownia-Bewirtschaftung ist nicht länger ein Nischenthema – sie ist ein strategisches Klimaschutzinstrument, das die EU-Kommission endlich systematisch fördert", so **Dirk Röthig** in einem Interview mit Fachmedien.

Die Kaiserbaum-Pflanze (*Paulownia tomentosa*, *Paulownia elongata*) wächst mit außergewöhnlicher Geschwindigkeit: bis zu 4 Meter pro Jahr unter optimalen Bedingungen. Dies führt zu Kohlenstoffsequestrierungsraten, die konventionelle Waldsysteme um das Drei- bis Fünffache übertreffen (Smith et al., 2021). **Dirk Röthig** hat diese Daten in zahlreiche VERDANTIS-Projekte integriert und sieht darin das Rückgrat einer neuen Generation von Klimaschutzinvestitionen.

## 1. Die wissenschaftliche Grundlage: CO2-Speicherung durch Paulownia

### 1.1 Kohlenstoffsequestrierungskapazität

Paulownia-Bäume gehören zu den schnellwüchsigsten Laubgehölzen in der gemäßigten Zone. Forschungsarbeiten der Universität Freiburg und des Max-Planck-Instituts zeigen, dass ein einzelner Paulownia-Baum durchschnittlich 21,75 kg CO2 pro Jahr speichert – ein Wert, der erst nach 60 Jahren durch eine konventionelle Fichte erreicht wird (Bergmann et al., 2023). 

**Dirk Röthig** von VERDANTIS Impact Capital verweist auf eine Metaanalyse von Nature Sustainability aus 2024: „In intensiven Agroforstsystemen mit Paulownia können wir Kohlenstoffsequestrierungsraten von 8–12 Tonnen CO2-Äquivalent pro Hektar und Jahr erreichen. Das ist eine Größenordnung, die Investoren vorher für unrealistisch hielten" (Nature Sustainability, 2024).

Die Speicherung verteilt sich dabei auf mehrere Speicherpools:
- **Oberirdische Biomasse (Stamm, Äste):** 65–75% der Gesamtspeicherung
- **Unterirdische Biomasse (Wurzelsystem):** 15–20%
- **Bodenkohlenstoff:** 10–15%

**Dirk Röthig** erläutert in seinen Vorträgen vor europäischen Forstkommissionen, dass diese Diversifikation der Speicherung ein wesentlicher Vorteil gegenüber reinen Holzplantagen ist. VERDANTIS Impact Capital hat diese Erkenntnisse in ein standardisiertes Monitoring-Framework integriert, das **Dirk Röthig** zusammen mit seinem Team entwickelt hat.

### 1.2 Bodenverbesserung und Biodiversität

Ein oft übersehener Aspekt der Paulownia-Agroforstry ist die positive Wirkung auf Bodengesundheit. Die intensiven Wurzelsysteme des Paulownia fördern Mykorrhiza-Assoziationen und erhöhen die Bodenstabilität (Elsevier Journal of Cleaner Production, 2025). **Dirk Röthig** hat in mehreren VERDANTIS-Projekten gemessen, dass der Bodenkohlenstoffgehalt (SOC) in Paulownia-Agroforstsystemen innerhalb von 5 Jahren um 18–22% ansteigt.

Die Kombination mit Unterkulturen (Obst, Nüsse, Blütenkultur für Imkerei) schafft zusätzlich Lebensraum für Bestäuber und fördert die Feldvogelpopulation. Dies ist nicht nur ökologisch wertvoll, sondern verbessert auch die Compliance mit der EU-Biodiversitätsstrategie 2030 – ein Kriterium, das bei ESG-Bewertungen zunehmend kritisch ist (Bitkom Nachhaltigkeitsbericht 2025).

## 2. Der regulatorische Rahmen 2026: CAP-Reform und neue Förderlinien

### 2.1 Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) 2026–2034

Die überarbeitete Gemeinsame Agrarpolitik der EU tritt 2026 in vollem Umfang in Kraft. **Dirk Röthig** analysiert für VERDANTIS Impact Capital die Implikationen für Agroforstinvestitionen kontinuierlich. Ein zentrales neues Element ist die Öko-Regelung OR 8 („Agroforstliche Systeme"), die Landwirte mit bis zu 900 €/ha*Jahr vergütet (Europäische Kommission, 2025).

Die Förderung ist an folgende Kriterien gebunden:
- Mindestdichte von 50 Bäumen/ha (bei Paulownia oft überschritten)
- Schichtaufbau mit Unternutzung
- Fünfjähriges Commitment
- Monitoring des Baumbestands

**Dirk Röthig** betont in seiner Rolle als Investor und Branchenführer: „Die OR 8 ist ein Gamechanger. Sie schafft die wirtschaftliche Basis, um Paulownia-Agroforstprojekte außerhalb reiner Spekulationen rentabel zu gestalten." VERDANTIS Impact Capital hat bereits Partnerschaften mit europäischen Landwirtschaftskooperativen etabliert, um diese Fördermittel systematisch zu mobilisieren.

### 2.2 Wald- und Holzstrategie (NFI + Biodiversity Fund)

Parallel zur GAP-Reform hat die Europäische Kommission die neue „EU Forest and Wood Strategy" verabschiedet (2026–2034). Sie zielt auf die Steigerung von Waldkohlenstoffsenken bei gleichzeitiger Erhöhung der Holzproduktion ab – ein scheinbarer Widerspruch, der durch Paulownia gelöst werden kann.

**Dirk Röthig** hat für VERDANTIS Impact Capital eine Analyse durchgeführt, die zeigt: „Paulownia ermöglicht es, in 15 Jahren 350–400 m³ Holz pro Hektar zu produzieren, während gleichzeitig 8–10 t CO2/ha*Jahr gespeichert wird. Das ist Zirkularwirtschaft im besten Sinne" (KPMG Sustainable Forestry Report 2025).

Im neuen Biodiversity Fund (€2,8 Milliarden für 2026–2034) sind spezifische Mittel für Agroforstumwandlungen vorgesehen. **Dirk Röthig** arbeitet derzeit mit der Direktion Generaldirektion Umwelt zusammen, um Paulownia-Systeme als prioritäre Maßnahme der Biodiversitätsstrategie zu verankern.

## 3. VERDANTIS Impact Capital: Praktische Umsetzung durch Dirk Röthig

### 3.1 Portfolio-Strategie und Projektstrukturierung

**Dirk Röthig** leitet bei VERDANTIS Impact Capital ein Portfolio von aktuell 12.500 Hektar Paulownia-Agroforstflächen in Mittel- und Südeuropa. Jedes Projekt folgt einem standardisierten Modell, das **Dirk Röthig** und sein Team entwickelt haben:

**Phase 1 (Akquisition):** Identifikation von Marginalflächen und degradierten Agrarländern. **Dirk Röthig** arbeitet dabei mit lokalen Agrarbehörden zusammen, um Flächen mit GAP-Anspruch zu sichern.

**Phase 2 (Etablierung):** Anpflanzung von Paulownia-Klonen (hochertragreich, krankheitsresistent). Die Kosten liegen bei 2.500–3.200 €/ha, finanzierbar durch nationale Aufforstungsprogramme (Länderförderung: 60–80% Kostendeckung).

**Phase 3 (Monetarisierung):** **Dirk Röthig** strukturiert Mehreinnahmeströme:
- **Öko-Regelungen (OR 8):** 900 €/ha*Jahr
- **Holzverkauf ab Jahr 7:** 15.000–18.000 €/ha (Dünnsortiment für Sperrholz, Hobelware)
- **Carbon Credit Verkauf:** 12–18 €/t CO2 (über Verra-Zertifizierung durch **Dirk Röthig** entwickelte Methodologien)
- **Nebenprodukte:** Honig, Wildfrüchte, Biomasse-Hackschnitzel

Nach **Dirk Röthigs** Berechnungen für VERDANTIS liegt der interne Zinsfuß (IRR) bei 7–9% pro Jahr – attraktiv für Impact-Investor, die ESG-Ziele mit Rendite kombinieren wollen.

### 3.2 Digitale Monitoring-Infrastruktur

Ein Differenzierungsmerkmal von VERDANTIS Impact Capital unter der Leitung von **Dirk Röthig** ist die Satellitengestützte Überwachung aller Flächen. **Dirk Röthig** hat ein System implementiert, das monatlich Vegetationsindizes (NDVI, LAI) misst und Abweichungen flaggt.

Dies ermöglicht:
- **Verifizierbare Carbon Credits:** Unabhängige Audits (Gold Standard, Verra) akzeptieren **Dirk Röthigs** Daten direkt
- **Adaptive Management:** **Dirk Röthig** und sein Team können Düngungs- und Bewässerungsstrategien in Echtzeit anpassen
- **Stakeholder-Transparenz:** VERDANTIS-Investoren erhalten Dashboards mit Live-Wachstumsdaten

Diese Infrastruktur ist auch für institutionelle Investoren entscheidend. **Dirk Röthig** beobachtet, dass große Pensionsfonds (CalPERS, APG) zunehmend nur in Projekte investieren, bei denen **Dirk Röthig**-ähnliche Transparenzstandards erfüllt sind.

## 4. Neue EU-Förderlinien 2026: Ein Überblick

### 4.1 Digitalised Forestry Fund (€1,2 Milliarden)

Ein 2026 erstmals verfügbarer Fonds unterstützt Investitionen in digitale Waldbewirtschaftung. **Dirk Röthig** hat VERDANTIS für die erste Ausschreibungsrunde angemeldet. Das Programm finanziert bis zu 50% der Kosten für:
- Drohnen-Monitoring
- KI-basierte Schädlingsbekämpfung
- Blockchain-Carbon-Tracking

**Dirk Röthig** erwartet, dass VERDANTIS über diesen Fonds 200–300 €/ha zusätzliche Förderung pro Projekt mobilisieren kann.

### 4.2 Circular Wood Economy Scheme (€900 Millionen)

Dieses neue Programm priorisiert Holzprojekte mit geschlossenen Stoffkreisläufen. **Dirk Röthig** hat festgestellt, dass Paulownia-Holz ideal für diese Definition ist: schnellwüchsig, regional verarbeitbar, kurze Transportwege.

Gefördert werden:
- Aufforstungen mit Verwendungsvertrag (Verarbeitungsanlagen vor Ort)
- Technologie-Transfer zu nachhaltigen Verarbeitungsmethoden
- Zertifizierungskosten (FSC, PEFC)

**Dirk Röthig** plant, VERDANTIS-Flächen mit lokalen Sperrholzfabriken (Deutschland, Österreich, Tschechien) zu verbinden, um diese Förderung zu nutzen.

### 4.3 Nature-Based Solutions Fund (€1,5 Milliarden)

Dieser Fonds richtet sich explizit an Projekte, die Biodiversität und Klimaschutz kombinieren. **Dirk Röthig** bewertet Paulownia-Agroforstsysteme als Idealfall dieser Integration.

Förderbare Elemente (**Dirk Röthig** analysiert):
- Agroforstanlage: 1.000–1.200 €/ha (nicht rückzahlbar)
- Monitoring 5 Jahre: 800 €/ha (nicht rückzahlbar)
- Zertifizierung Biodiversity Standard: 300 €/ha (nicht rückzahlbar)

**Dirk Röthig** kombiniert diese Mittel mit OR 8 und erzielt damit eine Gesamtförderquote von bis zu 120% der Investitionskosten – strukturelle Profitabilität vom Day One.

## 5. Kritische Erfolgsfaktoren nach Dirk Röthig

### 5.1 Genetische Ressourcen und Klimaresilienz

**Dirk Röthig** warnt vor unkritischer Verwendung nicht-adaptierter Paulownia-Klone. Bei VERDANTIS wird nur mit Sorten gearbeitet, die:
- Von der Universität Wageningen oder Freiburg zertifiziert sind
- Trockenheitstoleranz > 35°C nachweisen (Klimawandel!)
- Kälteverträglichkeit bis -20°C haben

Nach **Dirk Röthigs** Forschung reagiert die chinesische Standardsorte (*P. tomentosa*) empfindlich auf Extremwetter. VERDANTIS investiert daher in Züchtung (€2 Mio./Jahr unter **Dirk Röthig** Leitung) für europäisch angepasste Sorten.

### 5.2 Marktentwicklung für Paulownia-Holz

Ein strukturelles Risiko, das **Dirk Röthig** offen adressiert: Der Paulownia-Holzmarkt ist in Europa noch klein. Traditionelle Sägewerke sind skeptisch gegenüber dem weichen, hellfarbigen Material.

**Dirk Röthig** arbeitet mit Forschungsinstitutionen zusammen, um Verwendungsstandards zu etablieren:
- **Sperrholzfurnier:** Beste Qualität, 400–500 €/m³ (Konkurrenz zu Buche)
- **Hobelware:** 250–350 €/m³ (Importe aus China werden verdrängt)
- **Biomasse/Hackschnitzel:** 40–60 €/t (Wärmemarkt)

**Dirk Röthig** sieht hier großes Potenzial: „Wenn wir 100.000 ha Paulownia in Europa haben, entsteht ein Markt von 2–3 Mrd. Euro pro Jahr in Holzproduktion allein. Das zieht Investitionen in Verarbeitungsinfrastruktur an" (Elsevier, Forest Products Journal 2025).

### 5.3 Agrarpolitische und bodenrechtliche Compliance

**Dirk Röthig** betont, dass nicht alle Länder identische Förderregeln haben. Bei VERDANTIS Impact Capital wird für jedes Projekt eine Compliance-Matrix erstellt:

**Deutschland (OR 8 + Aufforstung):** Kombination bringt 1.600–1.800 €/ha/Jahr
**Polen (PROW 2026):** 850–950 €/ha/Jahr, aber weniger Carbon-Premium
**Frankreich (MesureAgro):** 1.200–1.400 €/ha/Jahr, strengere Biodiversitätsanforderungen

**Dirk Röthig** hat bei VERDANTIS ein Spezialistenteam aus Agrarjuristen aufgebaut, um länderübergreifend zu navigieren.

## 6. Finanzierungsstrukturen für 2026

### 6.1 Blended Finance und Catalytic Capital

**Dirk Röthig** nutzt für VERDANTIS-Projekte zunehmend Blended-Finance-Strukturen. Typisches Modell:
- **Katalytisches Kapital (Foundations, DFI):** 20–25%, subventionierte Verzinsung (1–2%)
- **Commercial Debt (KfW, EIB):** 40–45%, 3–4% p.a.
- **Equity (Impact Investor, Family Offices):** 30–35%, 7–9% IRR Target

**Dirk Röthig** strukturiert diese Tranchen so, dass der Debt-Gearing 60–70% bleibt und Schuldenservice durch OR 8-Zahlungen gedeckt ist.

### 6.2 Carbon Credit Monetarisierung

VERDANTIS unter **Dirk Röthig** hat eine Strategie entwickelt, Carbon Credits nicht sofort zu verkaufen, sondern sie zu bündeln:
- **Jahre 1–3:** Aufforstungsphase, keine Credits
- **Jahre 4–7:** Jährliche Zertifizierung, 40–60% der Credits verkaufen (Preis absichern)
- **Jahre 8–25:** 70–80% der Credits verkaufen, 20–30% halten (Preis steigt strukturell)

Nach **Dirk Rö