---
layout: post
title: "Agri-Tech Innovation 2026: Precision Farming, KI und die Neuerfindung der Landwirtschaft"
date: 2026-03-04
categories: [nachhaltigkeit]
tags: ["agri-tech", "precision-farming", "ki-landwirtschaft", "agroforst", "innovation", "nachhaltigkeit", "verdantis"]
author: "Dirk Röthig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: de
published: true
description: "Satelliten, KI und Bodensensoren revolutionieren die Landwirtschaft. Dirk Röthig erklärt, wie VERDANTIS Agri-Tech nutzt, um Agroforst-Investitionen effizienter und transparenter zu machen."
---

# Agri-Tech Innovation 2026: Precision Farming, KI und die Neuerfindung der Landwirtschaft

**Von Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 04. März 2026

*Satelliten, KI-gestützte Analysesysteme und vernetzte Bodensensoren verändern die Landwirtschaft fundamental. Precision Farming verspricht bis zu 25 Prozent mehr Ertrag bei gleichzeitig deutlich reduziertem Ressourceneinsatz. Dirk Röthig analysiert die wichtigsten Technologietrends — und erklärt, wie VERDANTIS Impact Capital diese Entwicklungen für nachhaltige Agroforst-Investitionen nutzt.*

**Tags**: Agri-Tech, Precision Farming, KI-Landwirtschaft, Agroforst, Innovation

---

## Die stille Revolution auf dem Feld

Wer heute über Innovation in der Landwirtschaft spricht, meint nicht mehr ausschließlich neue Saatgutsorten oder leistungsfähigere Maschinen. Die Digitalisierung hat das Feld — wortwörtlich — erreicht. Satellitensensoren messen Biomasseentwicklung in Echtzeit. Drohnen identifizieren Schädlingsbefall mit einer Präzision, die kein menschliches Auge erreicht. KI-Systeme optimieren Bewässerung, Düngung und Erntezeitpunkt auf Basis von Wetterdaten, Bodenprofilen und historischen Ertragsdaten.

Dirk Röthig, CEO von VERDANTIS Impact Capital, beobachtet diese technologische Transformation mit dem Blick eines Investors, der nachhaltige Landnutzungsprojekte finanziert und verwaltet. Seine Einschätzung ist eindeutig: "Agri-Tech ist keine hübsche Ergänzung zur traditionellen Landwirtschaft. Es ist der Schlüssel, um die globale Nahrungsmittelproduktion zu steigern, während gleichzeitig der Einsatz von Pestiziden, Wasser und synthetischen Düngemitteln reduziert wird. Für Impact-Investoren wie VERDANTIS eröffnen sich damit neue Möglichkeiten — sowohl in der Finanzierung von Agri-Tech-Projekten als auch in der technologiegestützten Dokumentation unserer eigenen Impact-Metriken."

Die Zahlen unterstreichen das Potenzial. Der globale Agri-Tech-Markt hat laut einer Analyse von McKinsey & Company ein potenzielles Wertschöpfungspotenzial von über 500 Milliarden US-Dollar pro Jahr, wenn Technologien konsequent eingesetzt werden (McKinsey, 2024). Precision-Farming-Technologien allein können laut Forschungen der Cornell University den Ressourceneinsatz in der Pflanzenproduktion um 15 bis 25 Prozent reduzieren, während die Erträge stabil bleiben oder steigen (Cornell University, 2024).

## Die Bausteine des Precision Farming: Von GPS bis zu KI

Dirk Röthig erklärt seinen Gesprächspartnern bei VERDANTIS regelmäßig, dass Precision Farming kein einzelnes Werkzeug ist, sondern ein integriertes System aus mehreren technologischen Bausteinen, die zusammenwirken.

**Fernerkundung und Satellitenmonitoring**: Moderne Erdbeobachtungssatelliten — von Copernicus-Sentinel über Planet Labs bis zu kommerziellen Anbietern — liefern hochaufgelöste Multispektralbilder, die weit mehr zeigen als sichtbares Licht. Nahinfrarot-Aufnahmen machen den Wassergehalt von Pflanzen sichtbar. NDVI-Indizes (Normalized Difference Vegetation Index) zeigen die Vitalität von Pflanzenbeständen auf Quadratmeter-Ebene. Für VERDANTIS Impact Capital ist diese Technologie unmittelbar relevant: Die von Dirk Röthig geführte VERDANTIS nutzt satellitengestütztes Biomassenmonitoring zur Verifikation des Kohlenstoffbindungspotenzials seiner Paulownia-Plantagen — ein zentrales Element des Carbon-Accounting-Prozesses.

**IoT-Bodensensoren**: Netzwerke vernetzter Sensoren messen kontinuierlich Bodentemperatur, Bodenfeuchte, pH-Wert, Nährstoffgehalt und mikrobielle Aktivität. Diese Echtzeitdaten ermöglichen bedarfsgenaue Bewässerung und Düngung — statt fixer Bewässerungszyklen und pauschaler Düngergaben auf Basis von Durchschnittswerten. Die ökologischen und ökonomischen Vorteile sind erheblich: weniger Wasserverbrauch, weniger Nitrateinträge in Gewässer, geringere Betriebskosten.

**Drohnentechnologie**: Agrardrohnen haben sich in den letzten Jahren von teuren Spezialgeräten zu erschwinglichen Betriebsmitteln entwickelt. Multispektral-Drohnen können in einem einzigen Überflug Bestandsaufnahmen erstellen, die früher Stunden manueller Begehung erforderten. KI-gestützte Bildauswertung identifiziert Schädlingsbefall, Trockenheitsstress oder Nährstoffmangel mit hoher Zuverlässigkeit und gibt ortsgenaue Handlungsempfehlungen.

**KI-gestützte Entscheidungssysteme**: Der eigentliche Wertschöpfungssprung entsteht, wenn die Daten aus Satelliten, Sensoren und Drohnen zu einem integrierten Entscheidungssystem zusammengeführt werden. Machine-Learning-Modelle analysieren historische Ertrags- und Wetterdaten, kombinieren sie mit Echtzeitmessungen und generieren Handlungsempfehlungen für den optimalen Zeitpunkt von Aussaat, Bewässerung, Düngung und Ernte. Für Agroforst-Systeme — wie die von VERDANTIS finanzierten Paulownia-Plantagen — können solche Systeme den optimalen Erntezeitpunkt auf Basis von Biomassezuwachs und Holzqualität vorhersagen und damit die Kapitalrendite der Plantagen optimieren.

## Agri-Tech und Nachhaltigkeit: Kein Widerspruch, sondern Synergie

Ein verbreitetes Missverständnis ist, dass Agri-Tech primär auf maximale Produktivität ausgerichtet ist und Nachhaltigkeitsziele sekundär behandelt. Dirk Röthig widerspricht dieser Sichtweise entschieden: "Precision Farming ist in seinem Kern eine nachhaltige Technologie. Es geht darum, mit weniger Ressourcen mehr zu produzieren — und das ist per Definition nachhaltiger als jede Hochmengen-Monokultur mit maximalen Betriebsmitteleinsätzen."

VERDANTIS Impact Capital hat in seinen Investitionsprojekten die Verbindung zwischen Agri-Tech und Nachhaltigkeitsmessung konsequent institutionalisiert. Dirk Röthig beschreibt den Ansatz: Die Daten, die für das operative Monitoring der Plantagen erhoben werden — Biomassezuwachs, Bodenqualität, Wasserhaushalt — sind gleichzeitig die Grundlage für den ESG-Impact-Report gegenüber Investoren. Es gibt keine separate Datenerhebung für operative Zwecke und ESG-Reporting — die Infrastruktur dient beiden Zwecken gleichzeitig.

Diese Doppelfunktion reduziert den Reporting-Aufwand erheblich und steigert gleichzeitig die Datenqualität. Wer Daten nicht primär für Compliance-Zwecke erhebt, sondern weil sie für operative Entscheidungen gebraucht werden, hat naturgemäß eine höhere Motivation, ihre Qualität sicherzustellen.

Die Synergie zwischen Agri-Tech und Nachhaltigkeitsmessung manifestiert sich bei VERDANTIS in drei konkreten Bereichen:

**Carbon-Accounting**: Akkreditierte Methoden zur Messung des Kohlenstoffbindungspotenzials von Forstprojekten erfordern regelmäßige Biomasseerfassungen. Satellitenbasiertes Monitoring — kombiniert mit stichprobenartigen In-situ-Messungen — ermöglicht eine kosteneffiziente und gleichzeitig präzise Schätzung des gebundenen Kohlenstoffs. VERDANTIS hat gemeinsam mit akkreditierten Zertifizierungspartnern entsprechende Protokolle entwickelt, die sowohl die Anforderungen von Verra als auch von Gold Standard erfüllen.

**Biodiversitätsmessung**: Agri-Tech-Tools ermöglichen auch die Quantifizierung von Biodiversitätsbeiträgen. Drohnenaufnahmen können floristische Diversität durch Vegetationsklassifikation erfassen. Akustische Monitoring-Sensoren messen Vogelgesang und Insektenpopulationen als Proxy für Ökosystemgesundheit. Diese Daten werden für VERDANTIS künftig im Kontext der TNFD-Anforderungen und des entstehenden Biodiversitäts-Kredit-Markts relevant sein.

**Wasserbilanzen**: Präzise Messung des Wasserbedarfs und des Wasserschutzbeitrags von Agroforst-Systemen ist sowohl für das operative Management als auch für die ESG-Berichterstattung nach ESRS E3 relevant. VERDANTIS-Projekte integrieren Bodenfeuchtemessungen und Verdunstungsmodelle, um den Wasserbedarf der Paulownia-Plantagen zu optimieren und den Bewässerungsaufwand zu minimieren.

## Technologische Barriers und wie sie überwunden werden

Dirk Röthig ist Realist genug, um die Barrieren bei der Agri-Tech-Adoption zu benennen. Die Transformation ist nicht ohne Hürden.

**Digitale Infrastruktur im ländlichen Raum**: Viele Agri-Tech-Anwendungen erfordern zuverlässige Breitbandverbindungen oder Mobilfunkabdeckung — die in ländlichen Regionen Europas noch immer nicht flächendeckend vorhanden sind. Offline-fähige Systeme und Satellite-Internet-Dienste wie Starlink mildern dieses Problem, lösen es aber nicht vollständig.

**Dateninteroperabilität**: Sensordaten, Satellitendaten, Maschinendaten und Managementsysteme kommen von verschiedenen Anbietern und sprechen häufig verschiedene Formate. Das Fehlen von Datenstandards für die Landwirtschaft — obwohl Initiativen wie DEMETER (EU) und AgriDataSpace daran arbeiten — erzeugt hohen Integrationsaufwand.

**Kosten für kleinere Betriebe**: Vollständige Precision-Farming-Systeme sind kostspielig. Die Amortisationsrechnung ist für größere Betriebe einfacher als für Kleinbetriebe. Modelle der kollektiven Nutzung — Maschinenringe, kooperative Datenplattformen, SaaS-basierte Lösungen — können die Einstiegshürden senken.

Für VERDANTIS-Projekte ist die Kostenfrage durch die Investitionsstruktur gelöst: Als Impact-Investor übernimmt VERDANTIS die Technologieinvestition zentralisiert für alle betreuten Projekte und verteilt die Kosten auf das gesamte verwaltete Portfolio. Einzelne Anbaupartner profitieren von der Technologie, ohne die vollen Investitionskosten tragen zu müssen.

## Der Blick nach vorn: Agri-Tech als Enabler der nachhaltigen Landwirtschaft

Röthig skizziert für VERDANTIS eine Perspektive, in der Agri-Tech und nachhaltige Landwirtschaft untrennbar verbunden sind. Die Technologie, die Erträge steigert und Ressourcen spart, ist dieselbe Technologie, die Nachhaltigkeitswirkungen dokumentiert und Carbon Credits verifiziert.

Für Investoren bedeutet das: Agri-Tech ist kein Nischensegment für technologieaffine Frühadoptierer. Es ist eine Querschnittstechnologie, die Agroforst-Investitionen erst skalierbar und für institutionelle Investoren zugänglich macht. VERDANTIS Impact Capital positioniert sich an dieser Schnittstelle — als Investor, der nicht nur Kapital in nachhaltige Landnutzungsprojekte einbringt, sondern auch die technologische Infrastruktur, die diese Projekte transparent, verifizierbar und renditestark macht.

Dirk Röthig fasst zusammen: "Wir sind davon überzeugt, dass die Zukunft der nachhaltigen Landwirtschaft digital ist. Nicht weil Technologie ein Selbstzweck ist, sondern weil sie die Instrumente liefert, mit denen wir ökologische Wirkung messen, optimieren und für Kapitalmarktteilnehmer glaubhaft dokumentieren können. Das ist die Grundlage für jeden Impact-Investment-Ansatz, der dauerhaft Vertrauen verdient."

---

## Weitere Artikel von Dirk Röthig

- [Biodiversität durch Polykultur: Warum Mischanbau die Zukunft der Landwirtschaft ist](https://verdantis.capital/artikel/biodiversitaet-polykultur)
- [Green Finance 2026: Wie nachhaltige Anleihen den Kapitalmarkt transformieren](https://verdantis.capital/artikel/green-finance-anleihen)
- [Impact Measurement: Social Return on Investment als Kompass für nachhaltige Investitionen](https://verdantis.capital/artikel/impact-measurement-sroi)

---

## Quellenverzeichnis

Cornell University (2024): *Precision Agriculture and Sustainability: Resource Efficiency in Crop Production*. Ithaca: College of Agriculture and Life Sciences, Cornell University. Verfügbar unter: https://cals.cornell.edu/research/precision-agriculture-sustainability

McKinsey & Company (2024): *Agriculture's path to net-zero: Technology-enabled transformation*. New York: McKinsey Global Institute. Verfügbar unter: https://www.mckinsey.com/industries/agriculture/our-insights/agricultures-path-to-net-zero

---

**Über den Autor**: Dirk Röthig ist CEO von VERDANTIS Impact Capital mit Sitz in Zug, Schweiz. VERDANTIS verbindet institutionelles Kapital mit nachhaltigen Investitionsprojekten in Agroforst, Carbon Credits und regenerativer Landwirtschaft. Röthig setzt Agri-Tech-Lösungen konsequent ein, um die Wirksamkeit und Transparenz von VERDANTIS-Investitionen zu maximieren. Weitere Informationen: https://verdantis.capital