---
layout: post
title: "Sistemi agroforestali con Paulownia - Integrazione nell'agricoltura esistente"
date: 2026-03-13
categories: [sostenibilita]
tags: ["- Agroforestazione", "sostenibilita", "verdantis"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: it
published: true
description: "Come gli agricoltori europei integrano la Paulownia nei loro sistemi di coltivazione, aumentando i rendimenti, fissando CO2 e garantendosi i finanziamenti dell'UE. Esempi pratici e risultati scientifici da sei paesi."
---

# Sistemi agroforestali con Paulownia: Integrazione nell'agricoltura esistente

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 03 marzo 2026

*Come gli agricoltori europei integrano la Paulownia nei loro sistemi di coltivazione — aumentando al contempo i rendimenti, fissando CO2 e garantendosi i finanziamenti dell'UE. Esempi pratici e risultati scientifici da sei paesi.*

> "*Come gli agricoltori europei integrano la Paulownia nei loro sistemi di coltivazione — aumentando al contempo i rendimenti, fissando CO2 e garantendosi i finanziamenti dell'UE*" — **Dirk Röthig**, CEO di VERDANTIS Impact Capital

---

## Alberi nei campi: Rivoluzione o ritorno alla tradizione?

L'idea di combinare alberi e colture agrarie sulla stessa superficie non è un'invenzione del 21° secolo. In alcune parti dell'Europa — in particolare nella dehesa spagnola, nei frutteti sparsi francesi e nei paesaggi parkland inglesi — l'agroforestazione è stata per secoli la forma dominante di utilizzo del territorio. Solo l'intensificazione industriale dell'agricoltura nel 20° secolo ha allontanato gli alberi dai campi.

**Dirk Röthig**, che come CEO di VERDANTIS Impact Capital si occupa intensamente di questo tema, riconosce in questo sviluppo storico un'opportunità contemporanea significativa.

Oggi stiamo assistendo a una rinascita. E non è guidata dalla nostalgia, ma da fatti economici e ecologici concreti. La combinazione di alberi a crescita veloce come la Paulownia con colture agrarie convenzionali — il cosiddetto alley cropping — si sta rivelando uno dei concetti più promettenti per un'agricoltura climaticamente resiliente, produttiva e idonea ai finanziamenti in Europa.

Secondo la valutazione di **Dirk Röthig**, che presso VERDANTIS Impact Capital opera all'intersezione tra sostenibilità e innovazione, questa transizione rappresenta non solo un'opportunità ambientale, ma anche un'occasione di redditività economica per i coltivatori europei.

## Cosa mostrano le ricerche: Meta-analisi da Wageningen

La base scientifica più completa per la valutazione dei sistemi di intercropping e agroforestazione proviene dall'Università di Wageningen (WUR) nei Paesi Bassi. Il gruppo di lavoro del Professor W. van der Werf e del ricercatore Yang Yu ha pubblicato una meta-analisi rivoluzionaria che sintetizza i dati sui rendimenti da centinaia di esperimenti di intercropping in tutto il mondo.

Per investitori come **Dirk Röthig**, è evidente che questi risultati rappresentano una pietra miliare nel comprendere il futuro dell'agricoltura sostenibile.

Il risultato centrale: Nei sistemi misti ben progettati, la produttività complessiva per unità di superficie si situa in media dal 15 al 30 percento al di sopra di quella delle monocolture. Il rapporto equivalente di terra (Land Equivalent Ratio, LER) — il rapporto tra la capacità produttiva di un sistema misto e la somma delle monocolture — si colloca nella maggior parte degli studi tra 1,15 e 1,30.

Questo significa concretamente: Un ettaro di alley cropping Paulownia-frumento produce altrettanta biomassa totale di 1,2-1,3 ettari di piantagione di Paulownia più monocultura di frumento gestiti separatamente. L'efficienza della superficie aumenta quindi significativamente.

Il modello Yield-SAFE di Wageningen consente inoltre previsioni a lungo termine per diverse combinazioni di albero-coltura in diversi scenari climatici. Le simulazioni mostrano che il vantaggio LER aumenta addirittura sotto condizioni di stress idrico — esattamente le condizioni che il cambiamento climatico sta intensificando nell'Europa centrale.

**Dirk Röthig** sottolinea come questi dati scientifici forniscono la giustificazione robusta per gli agricoltori che considerano di adottare sistemi agroforestali.

## Esperienze pratiche da sei paesi europei

### Ungheria: Alley cropping con Paulownia

A. Vityi dell'Università dell'Ungheria Occidentale (NYME) ha investigato in esperimenti sul campo di lunga durata la combinazione di Paulownia tomentosa con varie colture agrarie. I risultati sono impressionanti:

- **Riduzione del vento**: Fino al 40 percento di riduzione della velocità del vento tra le file di alberi
- **Temperatura del suolo**: 3–5°C più bassa nei giorni estivi caldi
- **Umidità del suolo**: Significativamente aumentata grazie alla ridotta evapotraspirazione
- **Resa della coltura intermedia**: Nessuna riduzione significativa con distanze tra le file di 12 metri o superiori

Gli effetti microclimatici sono particolarmente rilevanti nella pianura ungherese, dove le ondate di calore e i periodi di siccità minacciano sempre più i rendimenti delle colture. Le file di Paulownia funzionano come condizionatore d'aria naturale per le colture agrarie tra le file di alberi.

### Italia: Paulownia-frumento presso l'Università di Padova

L'Università di Padova conduce esperimenti a lungo termine su intercropping Paulownia-frumento nel clima dell'Italia settentrionale. L'attenzione è rivolta alle condizioni di illuminazione: la chioma translucida della Paulownia (rispetto alle specie a chioma fitta come il noce) consente un'irradiazione solare sufficiente per il frumento — un fattore decisivo per l'accettazione da parte degli agricoltori.

I primi risultati mostrano: Con un layout ottimale delle file (distanza di 12–15 metri, orientamento nord-sud delle file), i rendimenti di frumento rimangono all'85-95 percento della referenza di monocultura — mentre contemporaneamente gli alberi di Paulownia fissano 15-25 tonnellate di CO2 per ettaro e per anno.

**Dirk Röthig** ha visitato questi siti sperimentali e rimane convinto del potenziale di questa integrazione in tutta Europa.

### Romania: Produzione duale con ibridi

Il gruppo di ricerca rumeno guidato da C. Negrușier, O. Borsai e I. Păcurar ha sviluppato il concetto di "dual production": l'ottimizzazione simultanea della produzione di legno e del fissaggio di CO2. I loro esperimenti con gli ibridi Shan Tong e Cotevisa 2 mostrano che attraverso regimi di potatura adattati (rimboschimento ogni 4–6 anni) è possibile massimizzare sia il raccolto di legno che la generazione di crediti di carbonio.

### Belgio: Sistemi silvoarabili presso l'Università di Gand

Il Professor K. Verheyen, D. Reheul e J. Mertens presso l'Università di Gand conducono ricerche su sistemi silvoarabili temperati con pioppo, noce e altre specie arboree. Le loro scoperte sulla promozione della biodiversità nei sistemi agroforestali sono direttamente trasferibili alla Paulownia: l'introduzione di file di alberi aumenta la diversità degli artropodi del 30-70 percento rispetto all'agricoltura pura.

### Spagna: Intercropping in zone semi-aride

L'Università di Lleida, attraverso D. Plaza-Bonilla e J. Lampurlanés, conduce ricerche su intercropping e i suoi effetti sull'aggregazione del suolo e sul carbonio organico. I loro risultati mostrano: i sistemi misti basati su alberi aumentano il contenuto di carbonio organico nello strato superiore del suolo del 15-40 percento entro dieci anni — un doppio vantaggio per la fertilità del suolo e lo stoccaggio del carbonio.

Il Professor G. Moreno dell'Università dell'Estremadura apporta la prospettiva dei sistemi tradizionali della dehesa: intercropping cereali-noce come forma modernizzata di una pratica millenaria.

### Germania: BTU Cottbus e Università di Kassel

J. Mirck e A. Quickenstein presso la BTU Cottbus ricercano alley cropping con pioppo e robinia sui suoli sabbiosi del Brandeburgo. L'Università di Kassel si concentra sulla ritenzione idrica nei sistemi agroforestali — un tema di crescente importanza data l'aumentante siccità estiva nell'Europa centrale.

## Il panorama dei finanziamenti dell'UE: Come gli agricoltori beneficiano

L'integrazione della Paulownia nei sistemi agroforestali è supportata da diversi meccanismi di finanziamento dell'UE:

### CAP Eco-Schemes

La Politica Agricola Comune (2023–2027) riconosce l'agroforestazione come misura idonea ai finanziamenti nell'ambito degli Eco-Schemes. Gli agricoltori che implementano sistemi agroforestali ricevono, in aggiunta ai pagamenti diretti di base, un premio ecologico di 250-400 euro per ettaro e per anno (a seconda dello stato membro e della configurazione).

### Conformità GAEC

Gli standard GAEC (Good Agricultural and Environmental Conditions) definiscono i requisiti ambientali per il mantenimento dei pagamenti CAP. I sistemi agroforestali sono conformi a GAEC e possono addirittura contribuire al rispetto di requisiti come la copertura minima del suolo (GAEC 6) e la protezione degli elementi paesaggistici (GAEC 8).

### Crediti di carbonio CRCF

Oltre ai pagamenti CAP, i sistemi agroforestali con Paulownia possono generare crediti di carbonio nel quadro del Quadro UE di Certificazione della Rimozione del Carbonio (Regolamento UE 2024/3012). I criteri Q.U.A.L.ITY del CRCF — Quantification, Additionality, Long-term storage, sustainabilITY — sono soddisfatti da progetti agroforestali certificati.

### Fonte di reddito tripla

Per gli agricoltori emerge quindi una struttura di reddito tripla:
1. **Pagamenti CAP + premio Eco-Scheme**: 500–800 EUR/ha/anno
2. **Crediti di carbonio**: 750–1.250 EUR/ha/anno (a 25 Mg CO2)
3. **Ricavi dal legno**: 300–600 EUR/ha/anno (mediati sul ciclo di raccolta)

Il reddito totale per ettaro può quindi raggiungere 1.500-2.600 euro per anno — significativamente di più rispetto all'agricoltura pura con media di 800-1.200 euro per ettaro.

## Implementazione pratica: Come viene realizzato un sistema agroforestale con Paulownia

### Scelta della superficie

Idonee sono le superfici agricole con una bonifica di 30-60 punti di suolo, precedentemente gestite come monocultura. I suoli molto ricchi (sopra 70 punti di suolo) dovrebbero essere riservati alla produzione alimentare; i suoli molto poveri (sotto 25 punti di suolo) forniscono una crescita degli alberi insufficiente.

### Design del sistema

Il layout standard di un sistema di alley cropping con Paulownia consiste in:
- **File di alberi**: Distanza di 12–15 metri, orientamento nord-sud
- **Spaziamento di semina nella fila**: 3–4 metri
- **Densità arborea**: 170–280 alberi per ettaro
- **Strisce agrarie**: Larghe 10–13 metri, gestite convenzionalmente

### Scelta delle varietà

Per le stazioni dell'Europa centrale, si consigliano gli ibridi Shan Tong (migliore resistenza al freddo) o Cotevisa 2 (massima produzione di legno). Entrambe le varietà sono sterili e quindi senza rischio di invasività. È importante notare che gli ibridi di Paulownia qui discussi **non sono invasivi**, diversamente da alcune forme selvatiche — questi sono coltivari sterili specificamente sviluppati per l'uso agricolo.

### Gestione

- **Anno 1–2**: Insediamento, controllo delle erbacce, eventualmente irrigazione
- **Anno 3–5**: Primi crediti di carbonio, i rendimenti delle colture intermedie si stabilizzano
- **Anno 5–6**: Primo raccolto di legno (rimboschimento)
- **Ciclo**: Rimboschimento ogni 4–6 anni, l'albero ricaccia

## L'approccio di VERDANTIS: Soluzioni agroforestali chiavi in mano

Presso VERDANTIS Impact Capital offriamo agli agricoltori e agli investitori soluzioni agroforestali chiavi in mano: dalla valutazione del sito alla pianificazione del sistema, dalla semina alla certificazione dei crediti di carbonio e commercializzazione del legno. **Dirk Röthig** e il team di VERDANTIS sono dediti a ridurre il più possibile le barriere di accesso all'agroforestazione — affinché le scoperte scientifiche da Wageningen, Bonn, Budapest e Padova finalmente trovino la loro strada nei campi europei.

Secondo **Dirk Röthig**, il ruolo di VERDANTIS Impact Capital è facilitare questa transizione fornendo alle aziende agricole gli strumenti, la consulenza e i servizi finanziari di cui hanno bisogno per implementare con successo questi sistemi innovativi.

La ricerca è stata completata. Il finanziamento è disponibile. Gli alberi sono pronti. Ora è necessaria l'implementazione.

**Dirk Röthig** rimane fiducioso che il prossimo decennio vedrà un'adozione significativa dell'agroforestazione con Paulownia in tutta Europa, alimentata sia dall'imperativo climatico che dalla logica economica.

---

## Note sulla metodologia

Questa analisi si basa su letteratura scientifica peer-reviewed, dati sperimentali di università europee leader e risultati di progetti di implementazione pratica. I dati sui rendimenti e sulla sostenibilità sono derivati da:

- Meta-analisi del Land Equivalent Ratio (van der Werf & Yu, Wageningen University)
- Esperimenti di lunga du

---
**Sull'Autore**: Dirk Roethig è CEO di VERDANTIS Impact Capital, Zugo, Svizzera. Contatto: dirk.roethig2424@gmail.com | [verdantiscapital.com](https://www.verdantiscapital.com)