---
---
title: "Humus come protezione climatica: il suolo come stoccaggio di CO2 sottovalutato"
description: "Come l'agricoltura rigenerativa attraverso l'accumulo di humus, la semina diretta e le colture di copertura trasforma il suolo in un pozzo di CO2 attivo — scienza, dati e pratica."
tags: [agricolturarigenrativa, humus, protezioneclimatica, agricolturasostenevole]
series: Innovazione Agricola & Agroforestale
cover_image: https://images.unsplash.com/photo-1416879595882-3373a0480b5b?w=1200
---

# Humus come protezione climatica: Perché il suolo è lo stoccaggio di CO2 sottovalutato dei nostri tempi

**Di Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 8 marzo 2026

*Sotto i nostri piedi lavora un ecosistema più grande e più efficiente di tutte le foreste tropicali messe insieme. Il suolo — più precisamente la sua sostanza organica, l'humus — è il secondo più grande stoccaggio di carbonio sulla Terra dopo gli oceani. Eppure l'agricoltura industriale degli ultimi decenni ha sistematicamente demolito questo potenziale. L'agricoltura rigenerativa inverte questa tendenza — con conseguenze misurabili per il clima.*

**Tag**: Agricoltura rigenerativa, Humus, Protezione climatica, Agricoltura sostenibile, Stoccaggio di carbonio

---

## Il suolo: lo strumento climatico dimenticato

Nel dibattito pubblico sulla protezione del clima dominano due narrazioni: soluzioni tecnologiche come l'estrazione di CO2 dall'atmosfera da un lato, e la protezione delle foreste esistenti dall'altro. Quello che sorprendentemente manca è il suolo sotto i piedi degli agricoltori — anche se sarebbe in grado di risolvere da solo una parte significativa del problema.

I numeri sono impressionanti: nei suoli della Germania alone si trovano, secondo stime dell'Istituto Thünen, circa 2,5 miliardi di tonnellate di carbonio nei metri superiori del suolo sotto superfici agricole e pascoli (Istituto Thünen, 2022). A livello globale, i suoli stoccano circa tre volte più carbonio dell'intera atmosfera — e cinque volte più di tutte le piante viventi insieme (Lal, 2004).

Il problema: questo stoccaggio si sta riducendo. L'agricoltura convenzionale con aratura intensiva, concimazione sintetica e assenza di copertura del suolo rilascia carbonio immagazzinato, invece di legarlo. L'Istituto Thünen ha già avvertito che i suoli agricoli tedeschi, sotto la continua gestione convenzionale, perdono in media 0,21 tonnellate di carbonio organico per ettaro e anno nello strato superficiale — nei nuovi Laender persino fino a 0,27 tonnellate (Istituto Thünen, 2022).

La buona notizia: è reversibile. E la scienza mostra sempre più chiaramente come.

---

## La biologia dell'humus: cosa succede veramente nel suolo

Per capire perché l'agricoltura rigenerativa funziona, bisogna guardare più a fondo nel suolo — letteralmente. L'humus non è una sostanza uniforme, ma il risultato di un complesso processo biologico guidato da miliardi di microrganismi.

Quando il materiale vegetale muore e entra nel suolo, funghi, batteri e microorganismi iniziano a decomporlo. Parte viene rilasciata come CO2 — questo è inevitabile. Ma un'altra parte viene trasformata in composti organici stabili che si legano ai minerali argillosi. Questi cosiddetti complessi argilla-humus, in cui ioni di calcio o alluminio fungono da leganti, proteggono efficacemente la sostanza organica da un ulteriore degrado microbico (Camera dell'Agricoltura Renania Settentrionale-Vestfalia, 2023). Il risultato è humus stabile — e quindi carbonio legato a lungo termine.

Questo meccanismo ha un'implicazione cruciale per l'agricoltura: quanto più materiale organico viene apportato al suolo e quanto più attivo rimane il microbioma del suolo, tanto più carbonio viene legato a lungo termine. Qualsiasi pratica che disturba la vita del suolo — dall'aratura profonda al continuo arare senza copertura del suolo — interrompe questo ciclo e rilascia carbonio legato.

L'agricoltura rigenerativa ribalta questa logica: nutre la vita del suolo, invece di disturbarla.

---

## L'idea globale dietro la pratica locale: L'Iniziativa 4 per mille

Alla conferenza mondiale sul clima COP21 di Parigi, la Francia ha lanciato nel 2015 un'iniziativa scientificamente fondata che ha quantificato il potenziale del suolo: l'iniziativa "4 per 1000". Il suo nucleo: se il contenuto di carbonio del suolo globale crescesse solo annualmente dello 0,4 percento (4 per mille), si potrebbe fermare completamente l'attuale aumento della CO2 atmosferica (4p1000.org, 2024).

Nel frattempo, l'iniziativa ha acquisito oltre 550 membri e partner da stati, comuni, aziende e istituti di ricerca. Secondo il Sesto Rapporto di Valutazione dell'IPCC, le emissioni agricole sono la terza fonte di CO2 più grande dopo l'energia e i trasporti — il che significa anche: l'agricoltura ha un potenziale enorme per diventare parte della soluzione (IPCC, 2022).

Quattro per mille sembra poco. Ma quattro per mille sulla superficie globale dei suoli si sommano a miliardi di tonnellate di CO2 — ogni anno. L'iniziativa chiarisce: questo non è un tema marginale per nicchie ecologiche, ma un contributo climatico rilevante dal punto di vista sistemico.

---

## Quello che la scienza sa sui potenziali di sequestro

Quanto carbonio può effettivamente sequestrare l'agricoltura rigenerativa? La ricerca degli ultimi anni fornisce numeri sempre più affidabili — differenziando per metodi e condizioni di sito.

Una valutazione sistematica di 345 misurazioni di sequestro di carbonio su sette pratiche rigenerative — incluse l'agroforestale, la semina di colture di copertura, le colture intermedie leguminose, l'integrazione animale e la semina diretta — ha mostrato: tutte e sette le pratiche hanno aumentato significativamente il tasso di legame del carbonio rispetto alla gestione convenzionale (Frontiers in Sustainable Food Systems, 2023).

In dettaglio:
- **Semina diretta e lavorazione del suolo minimizzata** riducono significativamente il rilascio di CO2 dovuto all'ossidazione della sostanza organica
- **Colture di copertura** possono aumentare il contenuto di carbonio del suolo in condizioni britanniche di una media di 10 tonnellate per ettaro in 30 anni (PLOS Climate, 2022)
- **Pascolo in rotazione** — in combinazione con pascolo gestito intensivamente — ha mostrato negli esperimenti di campo americani tassi di legame fino a 8 tonnellate di carbonio per ettaro e anno (Rodale Institute, 2014)
- **Sistemi di combinazione moderna** raggiungono in esperimenti di campo pluriennali fino a 10 tonnellate di carbonio del suolo per ettaro e anno, quando più pratiche vengono combinate (BCG, 2024)

Questi numeri variano notevolmente a seconda del clima, del tipo di suolo e del contenuto di humus iniziale. I suoli con contenuto iniziale basso hanno il maggiore potenziale di assorbimento. I suoli degradati, quindi, non sono il problema — sono l'opportunità.

---

## L'agricoltura rigenerativa nella pratica tedesca: Cosa hanno misurato PwC e Klim

Uno dei pochi studi tedeschi metodologicamente solidi su questo tema è stato presentato nel 2025 da PwC Deutschland insieme all'azienda AgriTech Klim. Hanno analizzato un'azienda di coltivazione di cereali nella Sassonia-Anhalt dal 2019 al 2024 — confrontando due scenari: business-as-usual versus gestione rigenerativa.

I risultati sono concreti: l'azienda ha ridotto le sue emissioni totali da 215 tonnellate di CO2 equivalente nello scenario di riferimento a 186,78 tonnellate — una riduzione di quasi il 13 percento. Ancora più netta è stata la riduzione delle emissioni agricole (emissioni FLAG): meno 30 percento (PwC/Klim, 2025).

Le pratiche implementate erano semina diretta, coltivazione di colture intermedie e colture da sottosemina, nonché rotazioni colturali diversificate. Nessuna soluzione high-tech, nessun progetto infrastrutturale sovvenzionato — ma pratiche agronomiche che gli agricoltori potrebbero implementare domani. L'autore di questo studio, Dirk Röthig, osserva questo sviluppo da anni con grande interesse: nella connessione tra agricoltura praticamente implementabile e contributi climatici misurabili risiede una delle intersezioni più promettenti tra agricoltura e investimento ad impatto.

Che l'agricoltura rigenerativa non sia necessariamente legata a perdite di resa è dimostrato dal medesimo studio: le prestazioni economiche dell'azienda sono rimaste stabili o migliorate in singoli parametri. Suoli più sani sono più produttivi — a lungo termine.

---

## Il suolo come merce di scambio: Carbon Farming e il mercato del carbonio del suolo

Quello che dalla prospettiva scientifica è un contributo climatico diventa sempre più misurabile e negoziabile anche economicamente. La Commissione UE ha creato con la Soil Strategy 2030 e il Carbon Removal Certification Framework (CRCF) un quadro normativo in cui il carbonio del suolo è riconosciuto come contributo climatico verificato e potenzialmente monetizzabile.

Il principio: gli agricoltori che costruiscono carbonio nel suolo attraverso pratiche dimostrabilmente rigenerative possono far certificare questo contributo e venderlo come crediti di carbonio. La BCG ha stimato nel 2024 che il potenziale globale per crediti di carbonio del suolo solo attraverso l'agricoltura ottimizzata si estende nel miliardi di dollari a due cifre — a condizione che gli standard di verifica siano coerentemente implementati (BCG, 2024).

Proprio qui risiede un collo di bottiglia critico: la misurazione del carbonio del suolo è impegnativa, costosa e variabile spazialmente. Senza un'infrastruttura affidabile di monitoraggio, rendicontazione e verifica (MRV), il potenziale di mercato rimane non realizzato. Gli attuali investimenti in sensoristica precisa del suolo, telerilevamento e modelli di carbonio basati su IA affrontano esattamente questo problema — con crescente successo.

Aziende come [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com) sono posizionate in questo contesto come costruttori di ponti: collegano agricoltori e proprietari terrieri disposti a introdurre pratiche rigenerative con aziende che cercano crediti di carbonio verificati e affidabili per raggiungere i loro obiettivi climatici. VERDANTIS segue l'approccio secondo cui i progetti di carbonio del suolo e i sistemi agroforestali insieme offrono il modo più economico per raggiungere la neutralità del carbonio — senza compromessi sulla qualità dei dati e sull'integrità della certificazione.

In questo senso, VERDANTIS Impact Capital non è solo un intermediario di capitali, ma anche un abilitatore della trasformazione rigenerativa — per le aziende che non riescono a finanziare la transizione dalle loro sole risorse.

---

## Strumenti pratici: Cosa fa effettivamente l'agricoltura rigenerativa nel suolo

Per abbandonare il livello di astrazione: quali pratiche costruiscono effettivamente il carbonio del suolo, e perché?

**Semina diretta (No-Till)**: L'aratura strappa i micegli, distrugge le strutture aggregate del suolo e ossida l'humus attraverso l'esposizione all'aria. La semina diretta preserva queste strutture e riduce dramatically il rilascio di CO2 indotto meccanicamente. Gli studi mostrano che i sistemi no-till nei primi anni costruiscono meno sostanza organica nel sottosuolo, ma proteggono notevolmente meglio lo strato superiore del suolo (ScienceDirect, 2023).

**Colture di copertura e colture intermedie**: I suoli che rimangono incolti tra due colture principali perdono acqua per evaporazione, azoto per percolazione — e humus per erosione. Le colture di copertura colmano questo divario: mantengono il carbonio nel sistema, promuovono il microbioma del suolo attraverso l'attività radicale continua e lasciano dopo l'incorporazione materiale organico che serve la formazione di humus.

**Leguminose**: Le piante che fissano azoto come trifoglio, erba medica o piselli riducono la necessità di concime azotato sintetico — e indirettamente le emissioni ad alta intensità energetica dalla produzione di fertilizzante. Allo stesso tempo, le loro reti micorriziche simbiotiche promuovono la struttura del suolo e la profondità della formazione di humus.

**Compost e concimazione organica**: L'uso mirato di compost porta non solo nutrienti nel suolo, ma anche diversità microbica e materiale organico che funge da precursore dell'humus. Il compostaggio di alta qualità, che evita fasi anaerobiche, minimizza il rilascio di metano e N2O durante il processo.

**Pascolo in rotazione**: Il pascolo è il meccanismo naturale più puro di accumulo di carbonio che l'agricoltura conosce. I pascoli ben gestiti con pascolo alternato e fasi di recupero costruiscono significativamente più humus rispetto alle superfici continuamente pascolate o continuamente arate.

---

## Quello che ancora manca: Supporto politico e infrastruttura di monitoraggio

Nonostante questa base scientifica convincente, l'agricoltura rigenerativa in Germania è ancora lontana da un movimento di massa. Le barriere esistono su diversi livelli:

**Costi di avvio finanziario**: La conversione a pratiche rigenerative richiede spesso una maggiore intensità di lavoro nei primi anni e può portare a fluttuazioni temporanee della resa. I programmi di finanziamento che assicurano questa transizione esistono, ma non ancora in scala richiesta e con regolamentazione chiara.

**Standardizzazione mancante nei Crediti di Carbonio**: Senza standard di verifica uniformi e affidabili per il carbonio del suolo, il mercato rimane frammentato e opaco per gli agricoltori. Il quadro di certificazione CRCF dell'UE è un passo nella giusta direzione — ma l'implementazione a livello aziendale è ancora agli inizi.

**Trasferimento di conoscenze**: Molte aziende semplicemente non conoscono i più recenti risultati della ricerca sul suolo. Qui reti di consulenza, camere di agricoltura e aziende AgriTech hanno una funzione cruciale — come traduttori tra scienza e pratica.

---

## VERDANTIS: Carbonio del suolo come asset di investimento

Per Dirk Röthig e il team di [VERDANTIS Impact Capital](https://www.verdantiscapital.com), il carbonio del suolo è più di un sottoprodotto ecologico della buona agricoltura — è un asset. Un bene misurabile, verificabile e sempre più negoziabile che beneficia contemporaneamente gli agricoltori, i proprietari terrieri e le aziende.

VERDANTIS connette soluzioni basate sulla natura — inclusi sistemi agroforestali e progetti di agricoltura rigenerativa — con il mercato in crescita dei crediti di carbonio verificati. L'attenzione è rivolta a quello che Dirk Röthig definisce il "doppio beneficio": pratiche che da un lato assicurano a lungo termine la produttività agricola e dall'altro generano contributi climatici misurabili che terzi possono acquisire.

L'integrazione del carbonio del suolo in sistemi agroforestali — cioè la combinazione di filari di alberi con agricoltura rigenerativa — moltiplica questo effetto: gli alberi legano il carbonio in superficie, le loro radici contribuiscono alla formazione di humus, e l'umidità del suolo migliorata sotto l'effetto ombra promuove ulteriormente la crescita dei microrganismi. Il risultato è un sistema sinergico in cui il suolo e la biomassa insieme agiscono come pozzi di carbonio.

In questo senso, VERDANTIS Impact Capital non è solo un intermediario di capitali, ma anche un abilitatore della trasformazione rigenerativa — per le aziende che non possono finanziare la transizione con le proprie risorse.

---

## Conclusione: Il suolo come partner climatico attivo

Il dibattito sulla protezione del clima spesso si concentra su quello che esce da camini e tubi di scarico. Quello che può entrare nel suolo viene sottovalutato — anche se la scienza mostra sempre più chiaramente che i suoli non sono affatto magazzini passivi, ma attori climatici attivi.

L'agricoltura rigenerativa non è un'ideologia, ma una risposta basata su evidenze a un problema sistemico. Ripristina il ciclo del carbonio nel suolo — non attraverso interventi tecnici, ma attraverso un'agricoltura che rispetta e promuove la vita del suolo. I numeri parlano da soli: il 30 percento in meno di emissioni agricole a livello aziendale (PwC/Klim, 2025), momentum politico internazionale attraverso l'Iniziativa 4 per mille, e un mercato emergente dei crediti di carbonio che collega incentivi economici con benefici ecologici.

Il potenziale giace letteralmente nel suolo. Attende di essere sfruttato.

---

## Altri articoli di Dirk Röthig

- [Agroforestale in Europa: Come gli alberi nei campi migliorano rese e clima](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/agroforst-in-europa-baume-verbessern-ertrag-und-klima-4d1b) — Sinergie tra alberi e agricoltura, stato della ricerca e politica UE
- [Crediti di carbonio da progetti agroforestali — Come VERDANTIS Impact Capital rende la protezione climatica misurabile](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/carbon-credits-aus-agroforstprojek