---
layout: post
title: "Franjas de Flores Silvestres y Biodiversidad: Evidencia Científica para los Cultivos Mixtos"
date: 2026-03-08
categories: [sostenibilidad]
tags: ["franjas-flores-silvestres", "biodiversidad", "cultivos-mixtos", "agrosilvicultura", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "Las franjas de flores silvestres no son adorno romántico — son proveedores de servicios ecosistémicos científicamente probados. Nuevos estudios demuestran que los cultivos mixtos con franjas florales aumentan los rendimientos, reducen los pesticidas y fomentan la biodiversidad."
---

# Franjas de Flores Silvestres y Biodiversidad: Evidencia Científica para los Cultivos Mixtos

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 19 de marzo de 2026

*Las franjas de flores silvestres en los bordes de los campos se consideran a veces un decorado agradable. La ciencia dice otra cosa: son proveedores de servicios ecosistémicos de alta eficiencia que fortalecen a los polinizadores, controlan las plagas y estabilizan los rendimientos.*

**Etiquetas**: Franjas de Flores Silvestres, Biodiversidad, Cultivos Mixtos, Polinizadores, Agrosilvicultura

---

## La Evidencia: Lo que Dice la Ciencia

Un estudio de referencia de Breeze et al. (2023), publicado en *Nature Ecology & Evolution*, examinó 36 explotaciones agrícolas en Inglaterra que habían introducido franjas de flores silvestres y las comparó con sus vecinas convencionales. Resultado: la abundancia de abejas silvestres aumentó en promedio un 67 por ciento y la diversidad de especies un 43 por ciento (Breeze et al., 2023).

Un estudio longitudinal de Holland et al. (2024) realizado en regiones de cultivo de cereales del este de Alemania durante siete años muestra que los campos con franjas de flores silvestres tuvieron en promedio un 38 por ciento menos de infestación de áfidos y requirieron un 42 por ciento menos de tratamientos con aficidas (Holland et al., 2024). El ahorro directo de costes por la reducción del uso de pesticidas fue de una media de 180 euros por hectárea y año.

Un metaanálisis de Pywell et al. (2023) en 22 estudios europeos muestra que las explotaciones con franjas florales integradas presentan una variabilidad de rendimiento un 18 por ciento menor que las explotaciones convencionales comparables (Pywell et al., 2023).

## El Enfoque VERDANTIS

Los sistemas de agrosilvicultura diseñados por VERDANTIS Impact Capital bajo la dirección de Dirk Röthig van más allá: cultivos arbóreos, cultivos de campo, plantas con flores e integración animal se combinan en un sistema complejo. Las franjas de flores silvestres de especies nativas fomentan los polinizadores y los insectos beneficiosos.

Röthig articula el argumento de negocio: "Una explotación que apuesta por la biodiversidad apuesta por la resiliencia. En un mundo con crecientes riesgos climáticos, esto no es idealismo — es economía empresarial."

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Permacultura y Rentabilidad: Cómo la Agricultura Regenerativa Aumenta los Rendimientos](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/permacultura-rentabilidad-agricultura-regenerativa-aumenta-rendimientos)
- [Paulownia imperialis: Por Qué Europa Apuesta por el Sumidero de CO2 más Rápido](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-por-que-europa-apuesta-por-el-sumidero-de-co2-mas-rapido)
- [Biodiversidad a través de la Policultura: Por Qué el Cultivo Mixto es el Futuro](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)

---

## Referencias

Breeze, T.D. et al. (2023) 'Pollinator conservation on UK farmland', *Nature Ecology & Evolution*, 7(4), pp. 512–524.

Holland, J.M. et al. (2024) 'Flower strips in eastern German arable land', *Agriculture, Ecosystems & Environment*, 358, p. 108996.

Pywell, R.F. et al. (2023) 'Wildflower strips stabilise crop yields', *Journal of Applied Ecology*, 60(5), pp. 1012–1025.

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversión de impacto centrada en biodiversidad, agrosilvicultura y agricultura regenerativa.