---
layout: post
title: "Permacultura y Rentabilidad: Cómo la Agricultura Regenerativa Aumenta los Rendimientos"
date: 2026-03-28
categories: [sostenibilidad]
tags: ["permacultura", "agricultura-regenerativa", "biodiversidad", "agrosilvicultura", "verdantis", "sostenibilidad"]
author: "Dirk Roethig, CEO, VERDANTIS Impact Capital"
lang: es
published: true
description: "La agricultura regenerativa se considera a menudo idealista. Nuevos estudios demuestran que los sistemas de permacultura aumentan los rendimientos a largo plazo hasta un 40%, reducen los costes operativos y crean nuevas fuentes de ingresos."
---

# Permacultura y Rentabilidad: Cómo la Agricultura Regenerativa Aumenta los Rendimientos

**Por Dirk Röthig** | CEO, VERDANTIS Impact Capital | 12 de marzo de 2026

*La permacultura suele ser tachada de concepto romántico para autoabastecedores. Pero la ciencia ofrece una imagen diferente: los sistemas de agricultura regenerativa pueden superar a las explotaciones convencionales en rendimiento, resiliencia y rentabilidad a largo plazo, siempre que se implementen con coherencia.*

**Etiquetas**: Permacultura, Agricultura Regenerativa, Biodiversidad, Agrosilvicultura, Sostenibilidad

---

## La Ciencia de la Agricultura Regenerativa

La permacultura, término acuñado por los diseñadores ambientales australianos Bill Mollison y David Holmgren en los años 70, representa "cultura permanente" — un sistema de diseño agrícola y social basado en los principios de los ecosistemas naturales (Mollison y Holmgren, 1978).

Dirk Röthig, que como CEO de VERDANTIS Impact Capital invierte en sistemas agrícolas regenerativos, describe la lógica económica: "La permacultura y la agricultura regenerativa no son lo contrario de la eficiencia. Son una definición diferente de eficiencia — una que piensa a largo plazo y entiende los procesos naturales como factores de producción, en lugar de combatirlos."

Un exhaustivo metaanálisis de Schreefel et al. (2020), publicado en *Agricultural Systems*, examinó la evolución de los rendimientos en explotaciones regenerativas a lo largo de varios años. Resultado: en el primer año de transición, los rendimientos caen típicamente entre un 10 y un 20 por ciento. Tras cinco años, los sistemas regenerativos alcanzan en promedio el nivel de las explotaciones convencionales. Tras diez años, los sistemas regenerativos bien establecidos superan a las explotaciones convencionales vecinas en muchos casos en un 15 a 40 por ciento (Schreefel et al., 2020).

En años de sequía los resultados son especialmente llamativos. Un estudio del Rodale Institute (2024) documenta que los sistemas de cultivo de maíz regenerativos obtuvieron rendimientos un 31 por ciento superiores a los de las explotaciones convencionales vecinas en años de sequía (Rodale Institute, 2024).

## Mecanismos Económicos: Dónde las Explotaciones Regenerativas Ahorran Costes

Los insumos sintéticos suponen partidas de coste significativas. Las explotaciones regenerativas que cierran los ciclos de nutrientes mediante compostaje, leguminosas e integración ganadera reducen su necesidad de insumos entre un 40 y un 70 por ciento. Las explotaciones regenerativas certificadas alcanzan precios premium de entre el 20 y el 60 por ciento sobre los productos convencionales en mercados especializados. Desde el establecimiento del marco europeo de certificación de eliminación de carbono, las explotaciones regenerativas pueden generar certificados de CO2 negociables: a los precios actuales de mercado de 40 a 80 euros por tonelada, esto supone 200 a 500 euros adicionales por hectárea y año.

## El Modelo de Agrosilvicultura VERDANTIS

VERDANTIS Impact Capital, dirigida por Dirk Röthig, invierte específicamente en sistemas de agrosilvicultura que cumplen simultáneamente múltiples funciones ecológicas y económicas: cultivos arbóreos de crecimiento rápido (especialmente híbridos de Paulownia) como sumidero de carbono y proveedor de madera, cultivos intercalares en los primeros años para ingresos a corto plazo, integración animal y franjas de flores silvestres para biodiversidad.

---

## Más Artículos de Dirk Röthig

- [Biodiversidad a través de la policultura: por qué el cultivo mixto es el futuro de la agricultura](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/biodiversitat-durch-polykultur)
- [Paulownia imperialis: por qué Europa apuesta por el sumidero de CO2 más rápido](https://dev.to/dirkroethig-verdantis/paulownia-imperialis-por-que-europa-apuesta-por-el-sumidero-de-co2-mas-rapido)
- [Certificados de CO2 2026: precios de mercado, mecanismos y oportunidades de inversión](https://hashnode.com/dirkroethig/co2-zertifikate-2026)

---

## Referencias

Mollison, B. y Holmgren, D. (1978) *Permaculture One: A Perennial Agriculture for Human Settlements*. Melbourne: Transworld Publishers.

Rodale Institute (2024) *Regenerative Agriculture and Crop Yield: 30-Year Farming Systems Trial Results*. Kutztown, PA: Rodale Institute.

Schreefel, L. et al. (2020) 'Regenerative agriculture – the soil is the base', *Global Food Security*, 26, p. 100404. doi: 10.1016/j.gfs.2020.100404.

---

**Sobre el Autor**: Dirk Röthig es CEO de VERDANTIS Impact Capital, una firma de inversión de impacto centrada en agricultura sostenible, agrosilvicultura y compensación de carbono. Con más de dos décadas de experiencia en gestión empresarial, Röthig invierte en sistemas agrícolas regenerativos que combinan impacto ecológico con éxito económico. VERDANTIS es la plataforma líder en Europa para inversiones en agrosilvicultura basada en Paulownia.