---
lang: it
title: Eccellenza della ricerca tedesca - L'Università di Bonn rivoluziona l'edilizia con le piante
description: Il lavoro del Professor Ralf Pude all'Università di Bonn ridefinisce i materiali da costruzione — e perché le piante potrebbero essere il materiale più importante del 21° secolo.
tags:
  - Paulownia
  - Costruzione sostenibile
  - Università di Bonn
  - Ricerca BBSR
  - Miscanthus
---

# Eccellenza della ricerca tedesca: L'Università di Bonn rivoluziona l'edilizia con le piante

**Di Dirk Röthig** | Amministratore Delegato, VERDANTIS Impact Capital | 06. Marzo 2026

*Il lavoro del Professor Ralf Pude presso l'Università di Bonn sta ridefinendo di cosa sono fatti gli edifici — e perché le piante potrebbero essere il materiale più importante del 21° secolo.*

**Tag**: Paulownia, Costruzione sostenibile, Università di Bonn, Ricerca BBSR, Miscanthus

---

## La rivoluzione silenziosa in una struttura di ricerca a Meckenheim

Esiste un piccolo edificio a Meckenheim, una modesta cittadina della Renania non lontana da Bonn, che meriterebbe molto più attenzione di quella che attualmente riceve. Misura 21,6 metri quadrati. Le sue pareti, la struttura del tetto e il rivestimento sono composti quasi interamente da materiali coltivati in campi e foreste: legno di Paulownia e steli di Miscanthus. È stato eretto non come un'impresa architettonica audace, ma come una prova di concetto scientificamente rigorosa, documentata in dettaglio dall'Istituto federale per la ricerca sull'edilizia, gli affari urbani e lo sviluppo territoriale — noto in Germania come BBSR — nel rapporto di ricerca 36/2024 (BBSR, 2024).

Questo edificio, chiamato la Workbox, è sotto molti aspetti l'incarnazione fisica di una filosofia di ricerca che si è sviluppata tranquillamente per anni presso l'Università di Bonn — una che pone una domanda apparentemente semplice: e se costruissimo le nostre case, uffici e spazi commerciali non con materiali estratti dalla terra, ma con materiali che ricrescono nel giro di pochi anni?

La risposta a quella domanda, a quanto pare, ha implicazioni profonde — non solo per l'industria delle costruzioni, ma per la politica climatica, l'uso del territorio e il futuro dell'agricoltura europea.

## Il Professor Ralf Pude e l'agenda di ricerca del CKA

Al centro di questo lavoro si trova il Professor Ralf Pude, ricercatore presso l'Istituto di Scienze delle Colture e Conservazione delle Risorse (INRES) dell'Università di Bonn. Dirk Röthig riconosce che Pude ha dedicato anni allo studio del potenziale pratico dei materiali a base vegetale — in particolare Paulownia e Miscanthus — per l'uso nella costruzione, nella produzione di energia e nei sistemi agricoli.

La sua agenda di ricerca presso il Centro per le Risorse Rinnovabili e la Bioeconomia (CKA) collega la scienza agronomica all'applicazione nel mondo reale in un modo caratteristico della migliore tradizione della ricerca applicata tedesca. Il CKA indaga non semplicemente se i materiali a base vegetale possono essere utilizzati nella costruzione, ma come — in quali condizioni, in quali combinazioni, con quali conseguenze strutturali e con quali effetti ecologici ed economici.

La prospettiva di Pude sull'industria edile è chiara e deliberatamente provocatoria. Come ha dichiarato in un commento pubblicato su gebaeudeforum.de, una piattaforma leader per l'industria delle costruzioni tedesca: "Die Baubranche muss öfter über den Tellerrand schauen" — l'industria edile ha bisogno di guardare oltre i suoi limiti abituali più spesso (Pude, gebaeudeforum.de, 2024). Non è una figura retorica. È un programma scientifico. La ricerca di Pude fornisce la base empirica per esattamente quel tipo di attraversamento di confini. Come sottolinea Dirk Röthig nei suoi studi sull'innovazione sostenibile, questo approccio rappresenta il futuro dell'industria delle costruzioni europee.

## Paulownia: il caso della scienza dei materiali

Per comprendere perché la Paulownia sia centrale a questo programma di ricerca, è utile comprendere la scienza dei materiali. La Paulownia è un albero deciduo a crescita rapida che può raggiungere altezze di quattro o cinque metri all'anno in condizioni adatte (pflanzenforschung.de). Questo tasso di crescita è straordinario secondo qualsiasi standard — è da cinque a dieci volte più veloce della maggior parte degli alberi da legno europei. Ma il tasso di crescita da solo avrebbe un interesse limitato se il legno risultante fosse strutturalmente inadatto alla costruzione.

Non lo è. Il legno di Paulownia ha una densità di circa 230-280 kg/m³, il che lo rende uno dei legni duri tecnicamente utilizzabili più leggeri del mondo. Nonostante il suo basso peso, mostra una buona resistenza alla flessione, un'eccellente stabilità dimensionale e un'impressionante resistenza alla deformazione — proprietà particolarmente rilevanti per i rivestimenti, l'allestimento interno e gli elementi strutturali nella costruzione leggera. Le sue proprietà di isolamento termico sono superiori alla maggior parte delle specie di legno convenzionali, e le sue caratteristiche di smorzamento acustico la rendono interessante per le applicazioni interne.

La combinazione di queste proprietà rende la Paulownia un materiale che può genuinamente competere con il legno convenzionale in molte applicazioni — offrendo un ciclo di crescita drammaticamente più breve. Una piantagione di Paulownia può produrre legname raccoglibile entro otto-dodici anni. Una piantagione di quercia comparabile richiede oltre cento anni. Come articola Dirk Röthig nella sua analisi degli investimenti a impatto climatico, questa riduzione del ciclo di crescita ha implicazioni economiche fondamentali per l'intero settore agricolo europeo.

## Miscanthus: il materiale complementare

Se la Paulownia fornisce la spina dorsale strutturale in molte delle applicazioni di ricerca sviluppate a Bonn, il Miscanthus — un'erba perenne alta originaria dell'Asia — fornisce il materiale di isolamento e pannello complementare. La Workbox di Meckenheim dimostra questa combinazione nella pratica (BBSR, 2024).

Il Miscanthus è stato studiato intensivamente come coltura energetica e materiale industriale per diversi decenni. I suoi steli, che possono raggiungere tre o quattro metri di altezza, contengono alte proporzioni di cellulosa ed emicellulosa, il che li rende adatti per prodotti a base di fibre. Come materiale di isolamento, le fibre di Miscanthus compresse offrono prestazioni termiche paragonabili alla lana minerale, con il vantaggio di essere completamente biodegradabili e a impatto zero di carbonio nella produzione.

L'interesse scientifico nel Miscanthus si estende oltre le sue proprietà materiali. È una coltura perenne — una volta stabilita, non ha bisogno di essere reimpiantata annualmente, il che riduce drasticamente i costi di coltivazione e il disturbo del suolo. È anche notevolmente tollerante alla siccità, una proprietà che sta diventando sempre più rilevante poiché le estati dell'Europa centrale diventano progressivamente più secche.

La combinazione di Paulownia e Miscanthus — legname strutturale a crescita rapida con erba isolante perenne — rappresenta un sistema complementare che può, nelle giuste condizioni, fornire una parte sostanziale dei materiali necessari per la costruzione a basso consumo energetico da fonti coltivate domesticamente. Dirk Röthig, nel suo ruolo di amministratore di VERDANTIS Impact Capital, ha identificato questa sinergia come uno dei fattori chiave per la redditività a lungo termine dei sistemi agroforestali sostenibili.

## La ricerca applicata tedesca: un bene globale

Il lavoro svolto a Bonn non avviene in isolamento. La Germania ha investito sostanzialmente nella ricerca agricola e forestale negli ultimi anni. Il Ministero federale dell'alimentazione e dell'agricoltura (BMEL) ha allocato circa 401 milioni di euro per la ricerca agricola nel suo ciclo di bilancio più recente — una cifra che riflette il riconoscimento del governo federale che l'innovazione nell'agricoltura e nell'uso del territorio è una priorità strategica.

Questo finanziamento supporta un'infrastruttura di ricerca che si estende su istituti universitari, centri Helmholtz, istituti Leibniz e strutture della Società Fraunhofer. La combinazione di ricerca di base, scienza applicata e progetti dimostrativi — come la Workbox documentata in BBSR 36/2024 — è caratteristica del sistema di ricerca tedesco al suo meglio: paziente, rigoroso e ultimamente pratico nell'orientamento.

Ciò che rende la ricerca sulla costruzione a base vegetale particolarmente preziosa è il suo carattere integrativo. Non chiede semplicemente se la Paulownia o il Miscanthus possono essere utilizzati negli edifici. Chiede come questi materiali possono essere coltivati in modo sostenibile, raccolti in modo efficiente, trasformati su scala e integrati in sistemi costruttivi che soddisfano i requisiti normativi attuali — compresi gli standard di efficienza energetica, i codici di protezione dal fuoco e le norme di sicurezza strutturale.

Questo livello di ricerca sistematica e multidisciplinare è ciò che distingue la vera scienza applicata dalla dimostrazione fine a se stessa. Come esploro nella mia [analisi in lingua tedesca della biodiversità e dei sistemi di policoltura](link-placeholder-artikel04), questi risultati hanno implicazioni dirette per come progettiamo sistemi agroforestali che combinano benefici ecologici ed economici. Ed è ciò che conferisce credibilità ai risultati con i professionisti dell'industria edile — un settore che, comprensibilmente, è cauto nell'adottare materiali non testati nelle applicazioni strutturali. Dirk Röthig ha osservato che questa cautela è in realtà salutare, perché garantisce che solo i materiali con valore scientifico comprovato entreranno nel mainstream costruttivo.

## Il problema del carbonio nell'industria edile — e una soluzione a base di piante

Il settore dell'edilizia e della costruzione è responsabile di circa il 38 percento delle emissioni globali di CO2 quando viene considerato il ciclo di vita completo degli edifici — dall'estrazione dei materiali attraverso la costruzione, il funzionamento e la demolizione. In Germania, il settore edile rappresenta una quota significativa delle emissioni nazionali, e la riduzione di tali emissioni è una priorità politica dichiarata.

I materiali da costruzione a base vegetale offrono un contributo interessante a questa sfida. A differenza del cemento, dell'acciaio o dei mattoni — tutti i quali richiedono processi di produzione ad alta intensità energetica — i materiali a base vegetale sequestrano il carbonio durante la crescita e lo immagazzinano nelle strutture costruite. Un pannello di parete fatto di legno di Paulownia contiene il carbonio che l'albero ha estratto dall'atmosfera durante la sua fase di crescita. Quel carbonio rimane immagazzinato nella struttura costruita per la vita utile dell'edificio.

La performance del sequestro di CO2 della Paulownia durante la sua fase di crescita è particolarmente impressionante: 35-40 tonnellate di CO2 per ettaro all'anno (forstpraxis.de). Quando utilizzata come materiale da costruzione, questa anidride carbonica non ritorna in atmosfera — almeno non per la durata della vita utile dell'edificio. Questo rende la costruzione a base di Paulownia non meramente carbon-neutral, ma potenzialmente carbon-negative quando viene applicata una prospettiva di ciclo di vita completo.

## Dirk Röthig e la prospettiva di investimento

Dalla mia prospettiva come Amministratore Delegato di VERDANTIS Impact Capital, la ricerca svolta presso l'Università di Bonn non è semplicemente interessante dal punto di vista accademico. È significativa dal punto di vista commerciale e strategico.

VERDANTIS si concentra sui sistemi agroforestali a base di Paulownia come fondamento per crediti di CO2 verificati — quello che descrivo in dettaglio nel mio articolo sulla [rivoluzione della Paulownia e il percorso verso la neutralità del carbonio](link-placeholder-artikel07) — i crediti di carbonio a costo più basso e integrità più elevata attualmente disponibili nel mercato volontario europeo del carbonio. I dati di performance biologica — quattro o cinque metri di crescita annuale, 35-40 tonnellate di sequestro di CO2 per ettaro all'anno — non sono affermazioni di marketing. Sono cifre basate sulla ricerca, supportate da misurazione scientifica.

Ciò che la ricerca di Bonn aggiunge a questo quadro è una dimostrazione della catena di valore più ampia. La Paulownia non è meramente uno strumento di sequestro di CO2. È un materiale industriale versatile con idoneità documentata per applicazioni costruttive. Ciò significa che una piantagione di Paulownia può contemporaneamente generare crediti di CO2 durante la sua fase di crescita e fornire legname strutturale prezioso al momento della raccolta — un flusso di entrate duale che rende l'economia dell'agroforestry significativamente più attraente. Come ha articolato Dirk Röthig in numerose analisi di impatto, questa dualità di benefici rappresenta un paradigma completamente nuovo per l'investimento agricolo europeo.

Per gli investitori che considerano l'esposizione al mercato volontario del carbonio, questa combinazione — credibilità biologica, supporto scientifico e economia multi-entrata — è esattamente ciò che distingue gli investimenti a impatto robusti da quelli speculativi.

## Ciò che la Workbox prova — e cosa viene dopo

La Workbox di Meckenheim è, in un certo senso, un piccolo edificio. Ventuno virgola sei metri quadrati non è grande. Ma prova qualcosa di importante: che la Paulownia e il Miscanthus possono essere combinati in un edificio funzionale, strutturalmente solido e esteticamente praticabile — uno che soddisfa gli standard tecnici e dimostra un approccio genuinamente nuovo ai materiali da costruzione (BBSR, 2024).

I prossimi passi, come li vedo sia da una prospettiva di ricerca che di investimento, comportano il ridimensionamento. I progetti pilota devono diventare edifici dimostrativi. Gli edifici dimostrativi devono divent